한글자막 by 한효정
한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
네 안녕하십니까
경제요정의 투자 스킬업 37화
포트폴리오 종목 교체와 비중요절
실전 적용 사례 세 번째 시간입니다
옆에는 이제 너무너무 아름다운
우먼인 네드를
오늘 하고
화장도 되게 오늘 잘 봐주셨어요.
아 네.
미용실
미용실 바꿨냐고요?
아니 미용실 다녀오셨냐고.
아 아닙니다. 늘 노력하고
있는데 이제 그날 컨디션에 따라서
조금 더 잘 먹을 때가 있어요.
오늘 그런 날인가 봐요.
요즘에 빨간색 너무 잘 어울리세요.
아 그래요? 감사합니다.
애 둘 낳고 빨간색
원피스를 소화해내기가
몸매가 감당이 잘 안되는데
워낙 평소에
자기관리를 열심히 하시니까
너무 아름다우세요
퍼스널 컬러인가 봐요
색깔마다 보면
어울리는 옷이 특히 있잖아요
안 어울리는 건 진짜 초록색깔은
영 아니거든요
빨간색 잘 어울리는 것 같아요
오늘 너무 좋습니다
빨간효정님 오늘
합격입니다
30시라 한번
들어가보도록 하겠습니다
채우찬님이
오늘의 관전포인트
현금 확보 20% 이상 안하면 돼지새끼다
하도 말을 안 들어서
돼지한 이러셨죠
못 파는 게
혹시나 팔고 나서
더 올라가면
20% 팔아놓은 거는
돈 못 버니까
그것 때문에 계속 망설이시는 거잖아요.
팔았다가
9% 18만 원에 팔아서
했는데
나중에 20만 원 가고 30만 원 가면
어떡하냐. 남아있는
80%로 벌면 되는데
그래서
그걸 한 푼도 안 뺏기고
다 먹으려고 하니
너는 돼지 새끼다.
현금 비중이 생기니 다음 폭락도 두렵지 않네요.
여유가 생기니.
이렇게 하시라는 거죠.
팔아야 팔아나야 일부를 좀 비워둬야
그래야지 여유가 생기고
여유가 생겨야지 사물을 객관적으로 보거든요.
그리고 제일 중요한 게 포트폴리오 계속 말씀드리는 이유가
포트폴리오를 구성하면 돈도 많이 버실 수 있어요가 아니고
포트폴리오를 구성해야 감정적인 투자에서 벗어날 수 있다는 거죠
감정적이지 않은 투자가 단기적으로는 돈을 좀 덜 버는 것 같아도
왜냐하면 100% 갖고 있는 것보다 80% 갖고 있으면 올라갈 때
더 올라가니까 당연히 20%만큼 덜 벌죠 당연히
하지만 장기적으로 보면 그게 이기는 거거든요
그러니까 투자를 평생 해야 되는 마라톤이라고 생각하셔야 되는데
자꾸 대부분의 분들은 100m 날리기로 생각하시니까
특히 요즘에 그런 분들 많아지신 것 같아요
난리야 주변에
샀냐?
뭐 어디서 살았어?
식당 가도 옆 테이블에 있는 사람들마저도 다 주식 얘기하더라고요
요정님은 좀 사셨어요?
저는 2차 전집입니다
저는 월급 나오면 따박따박 비중 늘려가고 있는 상황이에요
이사한 지 얼마 안 돼가지고 목돈이 없는 거예요
조금조금씩 야금야금
쌓아가고 있습니다
2000도 일 때도 있었고
3000도 일 때도 있었고
4000도 일 때도 있었는데
왜 5000, 6000 되면 들어올까요?
왜 그때 돼야 들어올까요?
더 이상은
뒤처질 수 없다 이건가요?
그게 다 그런 거죠
나는 돈만 벌고 싶고
돈을 잃기는 싫으니까
올라갈 때는 같이 참가해서
벌고 싶고
만약에 빠지게 되면
나 싹 빠져나와갖고
남들 빠지고 있을 때
나는 싹 도망가 있어요
그런 생각들을 다 갖고
주식시장을 접근하니까
자꾸 어떻게 되냐면
사고 팔게 되고
당연히 사고 팔고 하면
나는 저점에서 사서
고점에서 팔아야지라고 접근하지만
실제 해보면 결국은
고점에서 사고 저점에서 파는
돼지 새끼가 된다는 거죠
그렇게 하지 않기 위해서는 포트폴리오식 접근이 반드시 필요한다는 거고요
그래서 여기에 계속 힘을 줘서 말씀드리고
말씀을 자꾸 드리길 잘했다 싶은 게
그렇게 그렇게 얘기를 해도 따라 하시기가 좀 힘들어하세요
아직까지도 20% 파는 게 힘들어하세요
제가 요구를 한 두 달 동안 계속 하고 있는데
제가 말 좀 들어라
씨발 새끼하고 그렇게 하고 있는데
저는 제 취하가
너무 충격적이었어요
빵 터졌던
기억이 돼 있습니다
80% 20% 포트 주장은
언제 하나요 매일 보고 있을 수는 없잖아요
하셨는데
20% 현금을
현금 비중을 보유한다라고 생각하시면
고용은 뒤에 다시 자세히
설명드리겠지만
평탄하게 크게 움직이지 않은 날은 크게 손대실 일이 없고
20% 나는 유지해야지 하고 있었는데 갑자기 주가 확 올라가면
그러면 한번 들여다보시면 주식 비중이 높아졌을 테니까
그럴 때는 좀 더 팔아서 현금 비중 20% 맞추고
만들어져 있다가 또 막 떨어지면 갑자기 확 급락하면
그것도 한번 열어보시고 20%가 안되네 해서 더 넣고 그렇게 하시면 되는 거죠.
그 정도 판단은 할 수 있어야 됩니다.
안타깝네요라고 이상훈님이 하셨는데 제가 계속 말씀드리지만 쓸데없는 조언은 하지 마십시오.
조언 절대 금지입니다.
조언 병에 걸리신 분들 진짜 너무 많아요.
책임도 지지 못할 조언은 하지 마시라.
조언은 나만 하는 걸로.
이 교실에서 선생님이 나 혼자인 걸로.
아, 네. 네, 선생님.
네, 그렇게.
솔솔님, 소윤 앵커님 방송 중에 제일 많이 웃었네요.
아마 돼지 때문에.
박작가님 막 나가실 때 어쩔 줄 몰라요.
소윤 앵커님 너무 귀엽네요.
우리가 카메라를 향해서 이렇게 나란히 앉아있어서
쏟아내실 때 제 표정을
면밀히 보시지는 못하실 텐데
우리 시청자분들께서
우리 우공기사 패밀리 분들께서
눈동자가 흔들리는 걸
아마 보실 수가 있을 거예요
집에 가서 다 확인합니다
아 그러네요
저는 다 돌봅니다
돈값 하는지 확인해봅니다
저도 방송 들으며 공부를 많이 했다
생각했는데 욕심을 못 버리고
작가님한테 쌍욕 두 번 박히고 현금 20% 정도 확보했어요.
에코 가격이 5배로 치면 많이 올랐다는 생각은 않고 더 오른다고 생각했죠.
어리석은 저는 쌍욕이 박혀야 알아채 먹나 봐요.
그그그 하셨습니다.
뒤도 한번 설명드릴 텐데
차트를 보는 게 차트를 보면 올라간다 내려간다를 차트가 얘기해 주지는 않아요.
하지만 이제 차트를 보면은 이 주가의 현 위치가 어딘지 이제 이 주가가 흘러온 역사가 어떻게 됐는지는 이제 차트에 나오는 거니까
그 역사가 말할까 또 전달해 주는 메시지 같은 게 있거든요.
이제 그런 부분은 이제 오늘 또 디테일하게 준비하시니까 설명드리겠습니다.
많은 분들이 이 영상을 보시고 5023 가입해서 18,000원으로 인생을 바꾸시길 기도합니다.
비싼 돈 주고 시간 낭비하지 말고 기회를 잡으세요.
꾸준히 강의 듣고 내공을 쌓아 10년 후 20년 후에 인생을 바꿔보세요.
인생은 대나무가 뿌리를 내리듯 천천히 기준을 잡아야 바꿀 수 있어요.
성공팔이 보고 깜지 쓴다고 인생이 바뀌지 않아요 하셨습니다.
깜지 뭔지 아세요?
저희 때는 깜지라고 안 하고 다른 용어 있었는데 생각이 안 나네요.
깜지가 제가 몰라서 찾아봤거든요.
모르세요?
네. 깜지 쓴다는 표현은 저는 처음 들어봤고
아, 정말요?
찾아보니까 그게 깜지가
빽빽이
선생님이 뭐죠?
그게 벌 같은 걸로 흰 종이에다가 빼곡하게 써와라 그런 거라고 하더라고요.
많이 해봤어요.
많이 해보셨어요?
우리는 주로 맞지 이런 별은 안 받아봐서
몽둥이가 왔다 갔다 했지 모르겠는데
저희 때는 약간 체벌에 대한 그런 것을 눈치를 보셨나 봐요 선생님들께서
결국은 인생을 바꾸려고 하면 내공을 쌓아야 된다는 거고요
인생은 대나무가 뿌리를 내리듯 기준을 잡아야지 바꿀 수 있다
그 기준을 잡는 게 바로 포트폴리오입니다
그래서 포트폴리오로 접근을 해야 기준이 세워지고 그다음에 이게 왜 이렇게 20%를 갖고 있어야 되고 30%를 갖고 있어야 되고 10%를 갖고 있어야 되고 그다음에 왜 이걸 팔아서 이걸 더 사야 되고 하는 부분들을 인지를 하셔야 몸에 적용이 되셔야
그 다음에 성공을 계속해서 반복해서 마치 우리 소연 앵커님이 매입 꾸준하게 운동하고 다이어트하고 관리하시고 야식 안 드시고 해서
애를 둘이나 낳고 많이 넘었음에도 불구하고 20대 못지않는 아름다운 몸매를 유지하시는 것처럼 그렇게 바뀐다는 거죠.
그냥 바뀌는 게 아니거든요.
작은 실천. 지루하고 작은 실천이 반복돼야 사람이 바뀌는 거거든요. 그런 겁니다. 포트폴리오가. 영플라워님이 내 실수는 중국이 못하는 반도체 투자를 버리고 2차 전지로 왔다는 것이라고 댓글 쓰셨는데 이게 지금 거꾸로입니다.
중국이 반도체 투자를 지금 대폭 늘리고 있고요. 반대로 2차전지는 손을 떼고 있습니다. 이 부분은 우리 연희님하고 같이 방송했었던 2차전지 능력 범위에서 제가 여러 번 말씀드렸던 내용이고 중국은 지금 2차전지는 손을 놓은 상태고요. 반대로 반도체 AI 로봇 이쪽은 국가적인 역량을 집중하고 있는 상태예요.
그러니까 이제 2차전지 막 치고 누르려고 23년도 이때 여의도에서 막 얘기했었던 게 중국하고 경쟁하는 산업은 투자하는 거 아닌다라고 했을 때
그때까지는 중국이 2차전지 쪽에 야망이 있었지만 작년 11월 달에 사중전에서 국가 주력 사업에서 2차전지 산업을 배제시킴으로 인해갖고 2차전지 산업을
그리고 이제 AI하고 반도체 로봇에 집중하기로 지금 한 상태이기 때문에
이분은 완전히 거꾸로 잘못 알고 계시다는 거죠.
연휴 끝나고 15%에서 더 늘려야겠습니다.
라고 말씀하셨고 마침 이제 기회를 줬으니까 아마 더 늘리셨을 겁니다.
20%보다는 30% 쪽이다.
말씀드리고 이제 고분은 주로 설명드릴 테니까
정말 반가운 말씀 들었네요.
욕 자제하신다는 말씀 안 그래도 너무 욕하셔서 반복 청취가 좀 힘들긴 했습니다.
우리 요정님하고
아이돌 연희님하고
방송할 때는 욕을 좀
자제하도록 하겠습니다
라이브는
한 번만 들으시면 되니까
오늘 소연 앵커님
이쁘시네요
요즘 새 앵커님 모두 이뻐지시는 것 같아요
제가 자꾸 이쁘다 하니까
이쁘다 하다보면
서로 또 경쟁심이 생겨요
꼴찌하면 안 되겠다
그렇죠
꼴찌는 우리 미라님이다
라고 생각하고 계신 걸로
미라님보다는 내가 나아야 되겠다
그런 생각하고 계신다고
이해하겠습니다
연희님은 너무 멀리 가있으니까
덤빌 수가 없고
미라 언니랑 저는 앞서거니 뒤서거니 하면서
경쟁을 해보겠습니다
20% 효과를 체험하고
있습니다. 두 분 명절 자유관절
그러니까 자꾸 예쁘다고
예쁜 건 예쁘다고 얘기해줘야
나오시는 분들도 더 신경 쓰고
댓글 나시는 분도
예쁘다는 말씀 자꾸 써주셔야
그래야지 더 예쁘게 해서 오면
볼 때 이왕이면
기분 좋게 본
기분 나쁘면 안 되잖아요
머니투데이는
별로 안 예쁘게 해서 나가세요
아 그쪽이요?
이런 밧데리 아저씨 말 들을 걸
안 듣고 20% 안 팔았는데
주가가 빠져서 더 매입했어요
더 매입했는데 올라왔으니까
이건 재수인 거잖아요
재수다 생각하고
이번에는 20% 확보하시기 바라겠습니다
끝까지 한번 가봅시다
아까워서 못 팔겠어요
자꾸 아까워하시면 한두 껏도 없는 거죠
마음을 좀
너그럽고
여유있게 먹으셔야 돼요
그래서 이제 좀 나눠준다고 생각하셔야지 내가 다 안 먹고 불쌍한 사람들한테 한 20%는 내가 적선해 준다고 생각하셔야 되고
그다음에 막 주가 떨어질 때도 이제 여기서 분명히 더 떨어질 거지만 내가 이 정도에서는 충분히 많이 떨어졌으니까 내가 여기서 사야
그래서 이제 좀 뭐랄까 지금 물려있는 사람들 내가 좀 구제해주는 거지 하고 좋은 마음 써야 착한 마음 써야 자꾸 결과가 돌아오는데
자꾸 악랄하게 내가 제일 고통을 팔고 내 물건 받은 새끼는 그 다음부터 떨어질 일만 남았어 이렇게 던지는 거라든지
그 다음에 제일 바닥에 사서 내가 딱 사고 나는 그때부터 쭉 올라가고 내한테 팔은 새끼는 제 체바닥에 팔고
이런 느낌으로 접근하시게 되면 심성도 피폐해질 뿐만 아니라 결국 말로가 다 안 좋습니다.
그렇게 생각하시지 마셨으면 좋겠다
지금 우공이산 멤버십 전용 투자 스킬업
31강부터 계속해서 포트폴리 얘기를 해드리고 있습니다
오늘은 37강이고 아마 38까지는 하게 될 것 같습니다
32부터 38까지 계속해서 보시면
그게 여러 가지 것들이 있으실 거고
그다음에 특히 현금 보유 비중을 10%로 해야 되냐 30%로 해야 되냐는 문제에 있어갖고
거래신 혼마의 책 내일 모레 3월 1일 2일 날 저희가 녹화를 할 거니까
우리 또 유정영하고 같이 이번에 ppt가 275페이지입니다.
275장입니다.
강의 자료
그냥 뽑아내시는 데는
로봇 수준이세요
100장 200장
계속 날라와요
시간 많이 걸린 거예요
그럼요
확실히
같은 시간 대비
능력이 투입되는
집중도와
이런 것은 아주 남다르신 거예요
고맙습니다
이번에
pbt 보셔서 아시겠지만
재미있어요. 그렇죠?
재미있어요. 굉장히
거래신 호마 책 보시면
읽어보신 분들은
이게 무슨 내용이지만
지루하고 딱딱하게
사실 좀 느껴지실 텐데
사실은 이 책 자체도
이용도 씨라는 분이
드라마 작가세요.
그래서 책을 좀 재밌게 쓰셨어요.
하지만 이분이
드라마 작가다 보니까
주식에 조회가 있으신 분도 사실
아니시니까
재미있게 흥미있게
책이 나름으로
쓴 거긴 하지만
원래 원본은 또 따로 있거든요.
저는 원서로 이번에 강의할 텐데
원서를 받고 원서로 강의할 텐데
원선들이 딱딱해요 사실.
더 딱딱하죠.
그런데
그거를
실제 실전에 적용해서
어떻게 하는지
그 다음에
이 책을 쓰기까지의 여러 배경과정
그런 역사들 얘기
그 다음에 여행 얘기
그 다음에 그런 역사가 쭉 흘러갖고
대한민국 주식시장에 또 어떻게 영향을 미쳤는지까지
얘기가 쭉 나오기 때문에 아마 되게 흥미 있으실 겁니다
기대해 주시고
네, 자리 함께해 주세요
오늘 말씀드릴 내용과 2주 뒤 말씀드릴 내용에서
그때 진행을 했었는데
사실은 1번만 하고
2번은 다 완성을 못했죠.
오늘 아마 2번 다 완성하는 정도까지 할 것 같고
다음 시간에 3번, 4번
아니면 다음 시간에 3번, 그 다음 시간에 4번 이렇게 하든지
아마 3, 4번은 다음 주 정도에 하게 되지 않을까.
왜 20% 플러스 20%에서 30% 사이를 권장했나
그 내용입니다.
그러니까 첫 번째 20% 현금을 보호해야 하나 하는 내용은
잠깐 이제 23년 7월에 에코프로를 팔지 않은 것은 전혀 실수가 아니다.
진짜 실수는 더 오를 것 같아서 23년 7월에 산 거면 실수고요.
그 다음에 제일 많이 올 것 같아서 에코프로 한 종목만 멀빵한 것도 실수고요.
그 다음에 투기적 관점에서 투자적 관점으로 변경했다든지
오를 것 같아서 샀는데 지금 장투를 하고 있다든지
그 다음에 투자적 관점에서 투자적 관점으로 변경한 거.
떨어졌다고 손질했다든지 또는 떨어진 가격이 적금에서 안 한 거는 다 잘못이다는 거죠.
그리고 네 번째로 현금 비중이 이때 당시에 0이었다는 거.
20에서 30% 현금을 만드시라고 제가 이 무렵에 여러 번 강조드렸는데 그게 잘 안 들리셨죠.
그 다음에 에코프로 한 종목 갖고 계시지 말고 종목을 나누라고 그때 그 말씀도 같이 드렸는데 그것도 아마 안 들리셨을 겁니다.
왜냐하면 그때는 상승에 치여있어서 괜찮습니다.
후회하지 마시고 그때 내가 그런 실수를 저질렀구나.
그걸 통해서 내가 배워서 나아줘야지라고 생각하시면 될 일이고
그다음에 원망하지 마시고 아마 유리 멤버 씨 보시는 분들은 원망하실 텐데
유리 멤버 씨 안 보는 나머지 99%는 저를 원망하고 있겠죠.
내 말을 안 들어놓고는 내가 시키는 데 안 놓고는 나를 원망하고 있겠죠 당연히.
남탓하고.
그따구로 살면 절대 발전이 없는 거니까.
그래서 99%는 발전을 못하게 될 거고 지금 저하고 같이 하시고 있는 딱 1%, 진짜 소수 1%만, 극소수 1%만 신세계를 앞으로 발견하셔야 될 거다 하는 말씀을 드리겠습니다.
결국은 이제 20%를 남겨두는 목적이 이게 고점이다라고 생각해서 20%를 남겨두는 게 아니죠.
여유를 가지라.
그다음에 겸손하라.
그다음에 경계하라는 의미로 20%를 남겨둬다.
심리적인 이유.
그러니까 내 욕심을 줄이고 그다음에 앞으로 생길 리스크, 위험 이런 부분들을 대비를 하라는 의미로 20%를 남겨두라는 거지.
지금 꼭 고점이니까 더 못 올라가니까
20분 한 개라 하는 얘기가 아니에요.
제가 여러 번 말씀드리면
저점 고점을 저도 못 맞춥니다.
저점 고점을 맞추면
제가 이제
고점에서 팔아갖고
그 다음에 150만 원에 팔아갖고
에코프로 38,000원인가
했었거든요. 38,000원 할 때
사서 떼돈을 벌고 있지
여러분들 앞에 서서
이렇게 강의 안 할 겁니다.
내가 그러면 월인 법회보다도
훨씬 더 부잘 겁니다.
경단위를 왔다 갔다 할 텐데
그렇죠. 이미 그걸 할 수 있다면
그럼요. 그동안 있으면 해외영단위 공부
이랬지 뭐 이렇게 하고 있습니까
당연히 모르는 겁니다. 당연히 모르는
거를 내가
모르니까 네가 해줘. 18,000원 달랑
주고. 그거는 진짜 도둑놈
심보고요
그 정도까지 원하신다고
하면 아마 1800억
정도는 지불하셔야 되지 않을까
그러니까
모르는 거라는 거죠
모른다는 사실을
인정하셔야 되고
저도 강의를 하는
저도 모른다는 사실을
여러분들이 당연히 아셔야 되는 거고요
맞춰준다고 얘기하는
그러니까
리딩방 하는
그런 애들이 다 사기구인이라는 걸 당연히 아셔야 되는데
의지를 하고
의존을 하고 그러면 안 된다는 거죠
그러면 나중에 다 남편하게 되겠다는 거죠
그래서 이 부분이 되게 중요하겠다 싶어서
제가 올해 초에 1월 16일 날
20%를 남겨두자는 새해다짐
해서 방송했고
소연 앵커님한테도
이거 봐라
하고 제가 말씀드렸는데
보셨습니까?
어땠어요?
6시간짜리
숫자 보고 굉장히 놀랬었고요
어떻게 할지
2배속으로 돌려서 보기는 했거든요
와닿는 얘기는
천천히 정배속으로 해서
듣기도 하고
그리고 이제 저에 대한 말씀도 또 이제 메시지도 중간중간에 남의식을 뭐라고 하시나 또 얘기하면서 듣고 뭐 그랬어요
재밌었죠
어 예 재밌었어요
항상 재밌어요 그런데 어떤 방식으로 재밌느냐의 차이인 것 같아요
이건 또 제 얘기가 나오니까
다시 보고 다시 보고 했죠
알겠습니다
잘 들어주셔서 고맙습니다
가겠습니다
현금 확보의 눈이 이래도 좋고
저래도 좋아서 마음이 아주 편하네요
20% 확보하면 이렇게 되고요
오른쪽 이제 확보 안 하고
몰빵지가 있으면
에코프로 공민도가 항복했네요
공민도가 항복했다 이렇게
희망회로 막 돌리게 되어있다는 거죠
좋을 때로 생각하게 되어있다
화려한 사람이 이기는 게 아니라
꾸준한 사람이 이기는 것이다
특히 주식시장에서 그렇다
라영숙 PD가 25년 동안
느낀 잘되는 사람 특징
오래 해보니까 알겠더라고요. 잘되는
사람은 화려한 사람도, 재능력 있는 사람도
아니었어요. 그저 묵묵하게
매번 똑같이 해내는 사람이었어요.
호동이형만 봐도 그래요.
녹화해진 적 한 번 없고, 에너지가
떨어진 적도 없어요. 컨디션 상관없이
늘 같은 텐션으로 해요. 그게 별거
없어 보여도 그게 제일 어렵더라고요.
이거를 세 분 중에서 제일 잘하시는 분이
우리 박손 양컨님. 그래서 제가
프로페셔널 하더라고요.
이제 말씀드리고 있죠.
반짝이는 사람은 많지만
꾸준한 사람은 드물어요. 결국
오래가는 건 늘 같은 모습으로 버티는
사람이에요. 마라톤에서 완주하기
위해서는 적정
속도로 계속해서
가야 되는 거거든요. 그런데 이제
너무 욕심돼서 초반에
속도를 높이다 보면 완주를 못하게
되죠. 10km
달리다가 쓰러지게 되죠.
그래서 초반에 그렇게 10km 막 치고
나간 사람은 보면 처음에는
초반에 오! 저 사람이 세 개 생기려고
세우나 이러면서 박수를 받지만
한 10개월 지나면
자빨져서 사라지고
그런 것들을, 그런 인간 군상들이
계속해서 반복되는 게
증권이라는 거죠. 주식시장이라는 거죠.
그래서 한때 반짝하고
사라지고 반짝하고 사라지고
이런 식으로. 그러니까 2020년도에
그때
증시의 스타는
우리 염성원 이사님
그리고 그분이
21년도에 장이 꺾이면서
쌈욕을 먹었죠.
지금은 인양력이 많이 세트했고
23년도에는 제가 해선과 같이 등장해가지고
엄청난 인기를 모으다가
제가 사라져있고
24년, 25년에는
박두환 한 번 또
그 다음에 최근에는 이광수
이선협 이런 사람들
좀 있으면 다 이제
국민 역적이 돼서 욕을 먹을 거다
그 이전에는
슈퍼게임이 김정아 내용이 있었고요
불미설은
일류돼서 왔다 갔다 하시고
아마
한 번 떴다가
다시 제기하기가
어려운데 주식시장의 스타라는 게
제가 제기하는 모습을
보여드릴 겁니다
대표님 하세요
번개처럼 빛나는 자는 많다
그러나 태양처럼 뜨고 지는 자는 드물다
매일 같은 얼굴로 돌아오는 자
그가 결국 가장 높이 난다
한때 열정은 운하갈 수 있다
하지만 매일의 대도는 아무나 못 갖는다
되도록 오래 되도록 똑같이 되도록 못 먹기
성공은 거창한 변화가 아니라
지루한 반복을 견딘 자에게 찾아간다
눈부신 사람이 대리하지 마라
대신 사라지지 않는 사람이 되어
천재는 벼락처럼 번쩍이는 자가 아니다
매일 같은 삶을 견디는 자다
지루한 반복 속에서도
자기 정신을 놓지 않는 자다
우리 박수님 큰입니다
그런 거고요
그래서 제가 수많은
경제 방송
앵커들
캐스터들 중에서 제일 놓치는 게
그런 거고요
너무 좋네요
김연아가
옛날에 유명한 짤이 있어요. 매일 그렇게 고된 훈련을 하시는데 무슨 생각을 갖고 하세요? 물어봤거든요. 김연아가 웃으면서 생각은 무슨 생각 그냥 하는 거지? 이랬거든요. 그냥 하는 거예요. 그렇죠? 무슨 생각으로 다이어트하세요?
다이어트요?
그냥 하는 거예요
그게 습관이 되면
자연스러워진다니까
처음에 그게 기를 들이기가
어려운 거고
초반에 반복돼서
치아되기까지가 어려운 거고
치아가 되면
자연스럽게 돼요
이때쯤이면 팔면 되겠구나
하고 팔게 돼 있고
이때쯤이면 사면 되겠다
사게 돼 있고
그런 경치가 된다니까요
처음에 그렇게 될 때까지는 계속해서 이제 뭐랄까 나를 이겨야 되니까 나태해지려고 하고 안해지려고 하고 이제 뭔가 자꾸 이제 뭐랄까 타협하려고 하는 욕심이라든지 이런 것들 탐욕이라든지 그다음에 공포라든지 이런 것들 그런 감정들하고 계속해서 싸워야 되니까 초반에는 어렵고 힘들지만
자꾸자꾸 하다 보면 마치 기타리스트 손에 굳은살이 베기게 되고
베기게 되면 그다음부터는 쉽게 올라간다는 거죠.
그래서 그런 분들은 되게 쉽게 쉽게 하는 것 같은데
우리 박순 앵커님 같은 경우도 이 몸매, 이 라인, 이 몸무게를 쉽게 쉽게 유지하는 것 같은데
사실은 이렇게 되기까지, 습관이 되기까지는 엄청나게 노력을 많이 하신 거죠.
그르네요
그대되는 건 없습니다
타원한 것도 있고
노력한 것도 있고
이제 오늘
본 주제입니다
왜 20% 플러스를 권장할 나
분위기만 보고
돈을 벌었다는 거죠. 하우드막스
지난주에 이거 한번 보여드렸죠.
사람들이 막 들떼 있으면
주식 좀 줄여야 되겠다.
현금 좀 늘려야 되겠다.
사람들이 막 침울이 있으면 주식 사야 되겠다.
이런 생각을 하우드막스가 했다는 거죠.
그래서 사람들의 눈치만 계속
봤다는 거고요. 저도 이제 눈치를
본다는 거죠.
저는 이제 여러분들한테 서정덕이라는
이런 거 보지 말아 내 거만 봐라 얘기하지만
그게 놓고 나는 사실 다 서정덕
보다.
왜 눈치 보려고. 눈치 보고 저 새끼들 만들어날려고. 그런 경지가 되면 시장의 참가자들이 심리 같은 걸 파악하기 위해서 저는 그런 단계니까 봐도 안 풀리고 쟤들이 저렇게 하니까 난 이렇게 해야지 이렇게 될 수 있는데 여러분들은 아직 초보자들이기 때문에 흔들려요.
그렇기 때문에
지금 분위기는 코스피
일망한다는 분위기잖아요
오천이 오천 처음 얘기할 때도
말도 안 된다고
누구죠
나경원 그때
나경원이
오천 공략을 걸었었거든요
대선 때
오천 공략이 허황된 공략이다
이랬었거든요
그 허황된 공략이라는 얘기는
이재명 인기 5년 동안에 5천 못 간다는 얘기예요. 그러니까 항병 공약이잖아요. 5년은 무슨 5달만에 갔는데.
5천만 갔어요.
그리고 6천 가고 7천 가고 망간다는데. 나경원이 얘기했던 것도 되게 경솔한 거였고요.
그다음에 5천 넘어서 6천 가고 망간다고 얘기하는 것도 마찬가지죠. 경솔한 건 마찬가지입니다.
어쨌든 간에 주식은 가든지 떨어지는지 둘 중에 하나니까.
5천 넘어갔고 이 사람들이 주식 안 팔고 계속 갖고 있게 하려고 하면
6천 갑니다. 7천 갑니다. 망갑니다. 해야지 안 팔고 들고 있는 거지.
그 사람도 5천 왔으니까 우리 목표치 다 왔으니까 다 왔어요.
이제 더 안 가요. 이러면 팔 거 아닙니까.
그러니까 더 가든지 빠꾸어 가든지 둘 중에 한 밖에 없는 거야.
그래서 이제 지르는 김에 망간다는 얘기를 이런 황된 얘기를 질러야 되는데
증권사에서 이제 오랜 기간 이렇게 교육받았던 사람들은 자기가 다 쓰는 툴이기 때문에
차마 망간다는 얘기를 리스센터장이 얘기를 할 수가 없어갖고
그래서 이제 부랴부랴 변호사를 섭외해서
무관한 평소에 이제 툴 같은 거 안 쓰던 변호사가 와서 망가요?
그래서 이제 평소 주식 전략이라든지 지수라든지
예측 한 번도 해본 적이 없는 이광수 부동산 전문가
건설 담당 업종 담당하듯이 이광수 같은 애들이 망간다고 얘기하고
그 말고 만약에 예를 들어 김학균 센터장 보고 개복 시켜서
망간다고 리포터 써봐 이러면 그 사람 죽어도 못 써
자기 양심이 허락 안 해서 못 쓴다니까 진짜
그래서 이런 분위기다
그러니까 사람들이 요새 리스센터는
마실 간 게 사실 저 때문에 맛이 많이 갔고요
23년도에 그렇게 하도 욕하고 다녀갖고
안 그래도 리스센터에 대한 신뢰도가 많이 떨어져 있는데
그러던 찰나였는데
그러던 찰나였는데 리스센터에서 망간다는 얘기를 할 수가 없으니까
이제 이런 핀플런스라고 하는 이런 유사 전문가들이 막 활동하는 그런 판국이라는 거죠. 그래서 부동산 전문가 이강수가 코스피만 간다고 얘기하고 김호준이 코스피만을 예측을 하고 이런 상황이 있다는 거죠.
누가 봐도 지금 어느 정도 고점 부분이라는 것은 사실 좀 느낄 수 있어야지 여러분 수준이 되시면 그 인도는 되셔야 되는데 그럼에도 불구하고 추세라든지 상승 추세의 말단, 끝, 끝물 이런 고점 부분에서 오히려 더 용감해진 이유가 있어요.
뭘까요?
그게 바로 적응적 기대라는 것 때문입니다.
어댑티브 익스펙테이션
이 얘기가 처음 나오는 책이
바로 존 메이나드 케인즈의 일반 이론
조순이라고
옛날에 이분이
경제부총리 하셨던
그분이 번역하신 책이거든요
오래된 책이요
번역 자체가 되게 오래된 번역이에요
제가 이 책을 읽었거든요
너무 좋아가지고
제가 이 책을 한 세 번 읽었습니다
거기에 이 얘기가 나와요
인간이 미래를 예측하는 것은 적응적 기대에서 예측한다.
그러니까 1, 2, 그 다음 뭐죠?
3.
이렇게 예측한다는 거죠.
1, 2 다음에 3이어야 될 이유가 없는데 그렇게 예측한다는 거죠.
작년에 4천, 5천에 있으니까 지금 6천, 그 다음에 만 이렇게 예측한다는 거죠.
말도 안 되는데 그게 먹힌다는 거죠.
은연중에.
자연스럽게.
반대로 5천하다가 4천, 3천 찍으면 내년에는 천 되겠는데 이렇게 생각한다는 거죠.
그래서 다른 그런 메커니즘을 갖고 있기 때문에 박도안이 에코프로 4만원 할 때 5천원 간다.
얘기했을 때 마음이 심하게 흔들렸던 거예요.
이게 30만원에서 4만원 됐는데 이 추세대로 가면 5천원은 왜 안 되겠어?
이런 생각이 그냥 든다니까요.
말도 안 되는 얘긴데도 그렇게 들게 됐다.
그래서 그동안 쭉 올랐으니까 올랐으니까 많이 올랐으니까 오른 만큼 앞으로 떨어질 리스크가 더 커진 건데 반대로 마음은 이렇게 계속 올랐는데 계속 오르기만 하는데 왜 내일은 안 올라 이렇게 느껴진다는 거죠.
그러니까 지금 대략해서 보면 이제 한 4월달 바닥을 찍고 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 1, 2, 10달 동안 거의 이제 2천에서 6천이니까 3배 오른 거거든요 지수가.
그냥 일반 주가도
3배가 오르면
그만 올 때가 됐는데
지수가 3배 올랐으니까
이건 말도 안 되고
택도 안 되고
떨어질 일만 사실 남은 건데
그럼에도 불구하고
은인 중에 더 올라갈 것 같은 생각이 든다
왜냐하면 지난
말씀드렸듯이 지난 10달 동안 계속
울기면서 했으니까
인간은 이상해요
추세를 기억하는군요
제가 이런 얘기를 막 하면서도
나도 가만히 생각해보면 좀 올 것 같은 느낌이 들어요.
그렇지 않으세요?
좀 더 갈 것 같지 않으세요?
더 갈 것 같은 마음이 들기 때문에
20% 파기 싫은 거죠.
더 갈 것 같은데 왜 파냐고.
그 생각, 드는 감, 느낌
이런 것들이 항상 사람을 놀린단 말입니다.
사람을 틀리게 만난단 말입니다.
거기에 현혹되지 말고
냉정하고 이성적이고 합리적으로 자꾸 생각하는 습관 버릇을 드려야 되는데
그게 바로 우리 요정님이 20대 몸매를 유지하기 위해서
야식 안 드시고 운동하시고 관리하시고
먹은 때 칼로리 생각하고 이런 거 습관적으로
그렇죠?
맨날 봐요
그리고 와이프가 그러거든요
거기서 내가 당신 남편이 되게 피곤하고 힘들게 살 거라고
내가 생각한다니까
불쌍하게 얘기 자꾸 생각된다니까
저 모르는 사람들은
야 저 진짜 미인하고 성격 좋고
저런 사람
야 와누라도 데리고 살면 얼마나 좋을까라고 생각하지만
데리고 살아봐
정말 피곤하고 힘들다
나도 좋을 줄 알았는데
힘들어 진짜
특히 여기 또
연하시지 않나요
네
또 함부로 못하겠지 뭐
내가 누나잖아
맨날 갈구겠지 뭐
와이프가 동갑이거든요
네
그래요
전혀 생각 못했어요
왜냐하면은
혹시 나보다 젊어보이니까
많이 옷 빠질 거라고 생각했어요
그러셨구나
머리가 빨서 그렇지 같은 나이에요
제가 이제 사성에서
몇 번에 걸쳐서 뱉잖아요
진짜 몰랐네요
3살 정도 차이 날 거라고 생각했어요
너무하네
동갑이 있는데
생일이 날보다 좀 빨라
눈앞으로
그런다니까
보통 보면
교훈해가지고
남자가 여자보다 한 서너 살 많고
와이프는 다
남편은
애기로 보잖아요
그런데 저는 동갑이고
여기는 연안일까 훨씬 더 그럴 거잖아요
고르게 고충이 많으실 거라니까
내가 생각에
미안하다
가겠습니다
주가의 측 믿을 것과 무시할 것
25년 1월입니다
제일 바닥일 때
24년도 장이 되게 안 좋았잖아요
24년도에 나스닥 미국장 좋을 때 한국장이 개판이었고 그 24년의 개판이었고 뭐냐면 금투세 도입하려고 해서 24년 내내 사람들이 국장 팔아서 미장 갈 때였을 때 그 해에 이제 그 24년에 엄청나게 나쁜 그때 국장 탈출 진수는 그때 리서치센터가 주가 이치가 어떻게 했냐는 그런 얘기입니다.
월가에서 큰 주목을 받는 연예인사 중 하나가 새해 S&P 지수 예측이다. 2025년 금융회사들이 중간값으로 6,600을 예측하며 연간 12% 상승을 점치하고 있다. 미국과 달리 국내 주식시장은 주요 증권사들이 2025년 예상 범위의 중간값이 2,365에서 2,950이다.
3,000원 찍은데도 없었다니까요.
2,400포인트 정도를 최저점으로 보고 여기서 최대 23%까지 오를 수 있다는 뜻이다.
시장의 높은 관심도에 비해서 주가지수 예측 성적을 부진했다.
금융회사들은 2024년 S&P 지수가 3% 상승하는데 그 지급으로 예측했으나 실제로는 23% 상승하며 마감했다.
주가가 크게 하락한 2022년은 오차가 덮었다.
연간 6% 상승 예측은 크게 밑돌며 19%나 하락하는 것이다.
이렇게 매번 틀리고 틀리는 이유가 전액게 반복될 거라고 보기 때문에 틀린다는 거죠.
24년도 암울했었기 때문에 사실 25년도도 암울하다고 다들 평가했었다고요.
그러놓고는 지금 전혀 그런 말 한 적 없는 듯이 말 삭박하고
5천도 얘기하고 5천도 정권에 압박해서 어쩔 수 없이 5천도 한 거예요.
그런데 거기서 많이 얘기하라고 자꾸 압박 주니까
차마 많은 해서 대신해서 아까 이광수라든지
주식 잘 모르는 이광수라 변호사 시켜서 많이 얘기한다는 거죠
그런데 이미 사람들은 불나방이 됐기 때문에 용감이 졌기 때문에
이런 얘기들을 믿고 싶어진다는 겁니다
사람들은 자기 믿고 싶은 대로 보거든요
그래서 이제 마치 믿고 싶은 차에 이광수가 얘기를 하니까
이 사람이 과거에 부동산 전문가였고
부동산 예측 족족 다 틀렸고
이런 거는 눈에 안 들어오고
이 사람이 예쁘고 참 지적으로 생겼네만 보이지
이 사람이 변호사라는 건 안 보이고
그런다는 거죠
보고 싶은 것만 보고
보고 싶은 거 보니까
제가 24년 12월 3일 날
적응적 기대와 국민연금의
국장 탈출이라는 제가 칼럼을 썼습니다.
더 팩트에 칼럼을 쭉 연재를 하고
있었거든요. 그때
제가 무슨 얘기를 했냐.
이게 지금 여기 존 메이나드
케인즈의 고용이자
화폐 일반 유론에서
대다수 사람들이 미래 예측할 때의
적응적 기대 방식을 사용한다.
작년일이고 올해가 이었으니까 내년에
삶이 되겠네라는 식으로 미래를 예상한다는
것이다. 그래서 여기에 맞춰서
지금 국장은 안 좋을 거고
내년에 미장은 좋을 거니까
국민연금이 미국장에
투자하는 비중을 늘려야 된다라고
판단한 건, 결정한 건
너무 잘못했다. 되돌려야 된다.
하는 관념이에요.
지금에 와서
늘린다는 거잖아요.
이때는
2400할 때
그랬으면 얼마나 좋아.
그렇죠?
이 얘기가 바로
사람들은 늘
100ml를 찾아본다라고 하는
오랜 법회색이고요.
지나간 과거 같고
과거는 과거뿐인데
조금만 냉정히
합리적으로 생각해보면
작년의 1이고 올해가 2였으니 내년에도
3이 되어야 할 아무런 이유가
없다는 것은 명백하다.
올해 경제가 좋았으니
내년 경제도 좋을 것이라는 것도
올해 증시가 좋았으니
내년 증시도 올 것 또한 마찬가지다.
그런데도 높은 학벌과
오랜 경험을 보유하고 슈퍼컴퓨터
까지 동원하여 내년의 경제와
정시를 예측하는 전문가 집단들조차
이런 인간 본유의 약점을
극복하지 못한다는 거죠.
이게 왜 그러냐면
제가 해봤거든요. 제가 이제
연말에 되면
모여가지고 저희는
업종 담당을 내년 유망주를
하나씩
연초에 책자를
만들어가지고
증거사에서 발간해야 되니까
그때 이제 우리 종목 담당은 우리 업종에서 내가 제일 유망한 종목 1개, 2개 이렇게 탑픽으로 제시하고
그다음에 이제 우리 시황, 전략 이런 쪽에는 내년 시황에 대해서 얼마까지 올라갈 건지
이제 성경이 어떻게 될 건지 이런 걸 예측하고 하는 책자를 만든단 말입니다.
그 사람들이 이제 만들 때 진짜 이제 온갖 데이터, 비싼 데이터
무역 수출입 동향이라든지
노동생산성이라든지
비싼 거를 잘 돌려갖고
슈퍼컴퓨터를 돌려갖고
그렇게 수출을 딱 내요
내서 결론이 딱 나와
나온 다음에 어떻게 하냐면
옆에 다른 증권사에 전화해서
저기
비교 들어가요?
거긴 얼마일 때 물어보라
시킨다고
너무 튀면 안 되니까
그래서 물어봐서 얘기해줘요
와서 대신증권은 얼마에서 얼마
미래는 얼마 얼마
여기는 얼마 얼마
이런 식으로 나에게 해준다고
4, 5군데 중요한데
그러면 딱 듣고 와갖고
그래 좀 조정
그럼 조정하기 위해서
숫자를 조금 고치자
내년에 수출 증가율을
내가 5% 받던 건 한 3%
이렇게 해갖고 숫자를 만들어요
아니 우리만 만들겠냐고
옆에 증권사 또 만들지
하나 증권 그렇게 했더니
우리 고쳐야 되겠다 이런다니까
이게
이게 뭐냐고
왜 있을 때 없는지
돈을 왜 주냐고
비싼 컴퓨터를 왜 사고
도대체
그리고 그 자료 받아서
네
하나 증권에서는 이렇게 얘기했고요
누가 제일 높겠습니까
정보사 이렇게 쭉 펴갖고 하면 다 비슷비슷하잖아요. 다 서로 물어봐서 그래요. 물어봐서 그렇다고 만지신지 모르겠어 진짜 내가 저번에 우리가 저기 필리핀시아 강독할 때 그 내용이 있었잖아요.
경제성경을 예측하고 하는
그거에 돈 안 썼으면
얼마나 더
자원을 딴 데서 쓰면
얼마나 생산적인 걸 많이 했을까
그걸 옛날에
중세시대 때
이 세상이 천사의 수는 몇 명인가
이거 갖고
그럴 바에 기아를 더 돕고
이런 내용이 돕고
그런데 그게 왜 그러냐면
결국 미래는 불확실하고
주식 사 놓고 있으면 불안하니까
뭔가 좀 참고하고 싶고
뭔가 자꾸 의지하고 싶고
자꾸 그렇게 돼요
그거 맞아요
그래서
아무것도 아닌데
진짜 아무것도 아닌데
아니 그 저기
미술센터에 센터장
연봉 몇 억씩 받는
그런 사람들이 모여갖고
심사숙고해갖고 내놓은 자료니까
뭔가 근거가 있고 맞겠지라고
접근한다고요
딱 보면 1년 지나서 보면 하도 안 맞잖아
그런 거라는 거죠
예측이라고 하는 게
그러니까 이런 거가 마찬가지입니다
계속 올라갈 것 같다
막연하게 그런 생각이 들고 하는 게
다 잘못된 거라는 거죠
결국 물국필반
사물이 그게 다르면 반드시 반전하게 된다는
그 이치만
명백하게 이해하면 된다는 거죠
물국필반이
지금 너무나
확연하게 나타나고 있는 게
미장 국장이잖아요.
그게 달한다고
표현해볼 만한
24년 연말에
국장 탈출을 진수했다가
1년 딱 지나니까
미장 탈출이 진수는
이러잖아요.
그때 24년 연말
25년에 국장하는 사람들
팔고 미장 갈걸?
지금 미장 투자했던 애들이
국장할게 SKX 살걸
내가 왜 메타 사가지고
에스캐닉스 사가지고
그러고 있다니까요 지금
공평해
공평하다니까 세상이
지금에도 볕들 날 있다니까
왔다갔다 하지 말고 가만있으면
한 번은 볕들어와
올해 증시는 대박
그 이유 세가지는
이게 제가 이데일리에서
이게 25년 초입니다
25년 초에
그때 얘기했었던
가다이로 지금 진행되고 있어요 사실은
그래서 이제
이재명 정권이 들어와서
우샤샤에서 5천 가구
그거 아니더라도
올 수밖에 없는 구조는 이미 만들어져 있었어요
그때 우궁이산에서도
이 말씀을 하셨던 기억이 나요
이거를 일을 못하니까
그러니까 이제
나경원 같은 사람들도
은연중에 계속해서 국장이 나쁘고
미장만 좋고
지금 고위공직자들 재산 공개하는데 보면
그 사람들이 다 테슬라 갖고 있고 엔비디아 갖고 있고
마이클 소프트 갖고 있고 그걸 갖고 있고 다 그래요
국장 갖고 있는 사람이 잘 없어
자기들부터도 다 미장 투자해놨는데
그런 상황에서 국장이 올라간다는 사실이 이해가 안 되는 거죠
뭐까지 이재명이 제가 잘 몰라서 그래
그렇게 생각하니까 나경 같은 사람이 자신있게
이제 오천간다는 공약은 말도 안되는
공약이다. 황된 공약이다. 이런 얘기를 할 수 있다고요.
그러니까 이재명
대통령이 딴 거 몰라도 주식은 잘 안다니까
주식에 축가가 올라오고
이런 뭐랄까
동력이라든지 이런 부분들은
정확하게 잘 깨고 있다니까 그 사람이
의외로
국회의원이나 정치이나 저는 몇 번 만나서
얘기도 해보고
관여도 해봤는데
만나서 얘기 들어보면 주식 진짜 몰라요
정말정말 온다니까
여러분보다 더 모른다니까 진짜
그런 사람들이
그냥 어렴풋이 득뿍하는 얘기가
오천간다는 거 말도 안되는 소리 지른 얘기한다고
나 뒤에 책임도 못 지게
그래갖고 지주율이 지금 개판이잖아요
틀리니까
아 저 역시
국민의힘은 경제의 무능에 이렇게 된다는 거 아닙니까
지금
추세하고 고점에서 더 용감해지는 이유는
아까 말씀드렸던 적응적 기대
예측기제 외에 포모가 있습니다
피어 오브 미싱 아웃
놓치거나 제외되는 것에 대한 두려움
원래는 이게 마케팅 용어였어요
유행 추종하는 그런 거
다른 사람들은 무엇을 하는지 지속적으로 확인하고 싶어하는 욕구
비교 심리와 불확실한 미래에 대한 불안
빨리 움직이는 사람이 성공한다는 사회적 분위기가
이런 포모에 영향이 되고요
이런 포모 때문에 SNS라든지 투자에서 소외감이나 급등 소식에
충동배수 과열 이렇게 이어질 수 있다는 거죠
이 관련해서 유명한 옛날 속담이
배고픈 건 참아도 배 아픈 건 못 참는다
배가 안 아프려면 나도 사야 된다
배 아픈 사람들 너무 많으세요
그러니까 자꾸 그거를
안 좋을 때는 주식 안 하고
좋을 때만 주식해야지
라는 생각을 버려야 돼요
안 좋을 때 같이
동업하고 위로해주고
같이 응원해주고
이래야 나중에 잘됐을 때
돌아오는 거지
잘 안되고 힘들고 할 때는
몰라 넌 내 친구 아니야
나중에 잘 돼서 잘 나가면
내 내 친구한테
그런 식으로 마음을 먹으니까
그게 될 리가 있습니까
나라도 기스레기 날리겠다
주식도 마찬가지예요
마음을 곱게 세지 들어온다니까
그러면서
이 포모 항상 잘 느끼는
저희 와이프
잊을만 하면
등장하십니다
우리 와이프는 참 인간지표인게
24년 12월에 주위에서
미장 투자해서 다들 재미봤다고
우리도 국장 말고 미장해야지 않아
했는데 25년은 국장이 안해였고
25년 여름에 다들 코인으로
돈 벌었다던데 우리도 코인 관심 가져야 되지 않아
했는데 그날부터 코인이
공락해가지고
지난 일요일에 동창 모임을
다녀온 와이프가 다들 삼전닉스로
돈 좀 만졌다던데 부러워
이러자마자 요주는 좀 떨어졌었어요
별로 안 놀랐었어요
2주에 별로 안 오르고 2주에 2차전지가 올랐어요.
인간의 감이란 초기란 투자로 돈 날리게끔 세팅되어 있다는 사실을 명심하십시오.
그래서 감정적으로 훈련된 투자자가 가장 훌륭한 투자자라고 제레미 시걸 교수가 말했죠.
100% 그렇게 되진 않겠으나 주가가 올랐다고 들뜨지 않고 주가가 내렸다고 우울하거나 겁나지 않는 마음의 단련이 그래서 무엇보다 중요한 것입니다.
덜 뜨게 되면 기분이 너무 좋으면
그러면 그 도파민에 치여가지고
사물이 냉정하게 안 보이는 거거든요.
반대로 막 떨어져가지고
화나고 속사하고
자꾸 이렇게 이런 것들이
내 감정이 내 이성을 지배하면
그러면 또 이제
냉정하게 안 보이는 거거든요.
냉정을 유지하려고 하면
올랐다고 좀 덜 덜 떠야 되고
내렸다고
덜 우울하고 덜 겁나고
그래야 된다는 거죠.
말은 쉽지만
쉽지는 않죠.
저하고 와이프하고 보면
저는 되게 감정적으로
둔감한 사람이고요.
제 와이프는
감정적으로
예민한 사람입니다.
당신 집도 그렇죠.
저의 집도 좀 그런 것 같아요.
그래야지 받아주지.
예민하고
그렇기 때문에
아까 말씀하신
미모가 관리가 되는 거고요
내가 예민하니까
그리고 그렇게 예민한 사람들은
예민한 감정이나 표출 이런 것들을
항상 들어주고 중화시켜주고 해야 되는
좀 무든한 사람이 옆에 있어야
그래야지 합이 맞는 거죠
그래서 아마 나이 어린 신랑분이
아마 그러실 것 같고
막 팔딱팔딱 뛰어도
네. 그런 편이에요. 초반에는 굉장히 힘들었어요. 같이 사람이라는 게 감정의 기복이 있어야 되는 거 아닙니까?
화가 날 때도 있고 또 이렇게 말로 풀 때도 있고 약간 이거 하다 하다 해요. 저는 그랬는데 상대는 늘 이러고 있으니까 너무 답답했는데 이제는 많이 비슷해져고 가고 있는 중인 것 같아요. 좋더라고요.
그게 좋은 구압입니다. 저도 그렇지만. 그래서 결국은 그게 좀 뭐랄까 그러면 마음 덤덤하고 남편분은 인격적으로 훌륭하신 분이고 좋고 그다음에 우리 소연 앵커님 같은 경우는 너무 감정 있게 진폭도 하고 감정력 불안정하니까 미성숙하고 나쁜 사람이고 그런 게 아니고요.
너무 이렇게 무덤덤하고
이게 진폭이 없으면
그러면은 삶에 재미가 없잖아요
그거는 시체하고 마찬가지지 아니에요
그죠?
감정이 좀 기복이 있고 좋은 건
와 좋다 예쁘다 이러고
나쁜 건 아 나쁘다 저거는 더러워
이러고 이래야
그래야 또 삶에 좀 재미있고 그런 거 아니에요
어느 정도 중용
그 다음에 조화
그런 것들이 사실 중요한 거지
어쨌든 그렇긴 한데
주식할 때는 사실 좀 무덤덤한 게 좋은 거죠
어쨌든 그렇습니다
그런 쪽으로 가려고 조금 노력하셔야 되고
그래서 워런 포핏이나 찰리 뭔가 딱 보면
좀 심들어 하잖아요
감정 기복이 별로 없을 것 같잖아요
감정 기복이 별로 없는 사람이니까
화려하고 멋진 음식이나
예쁜 차나
이런 걸 봐도
감동을 못 느끼니까
그냥 옛날에 시골에
사는 그 흐름한 집에 사는
거군요.
5천억짜리 데지털이 있어도 별로
뭐 이런 사람이고
저도 좀 그런 편이거든요.
이 옷이
조르지오 아르만이에요.
명품이에요.
이게 이제 23도 그때 이제 2차전이 한참 올라갈 때
우리 고등학교 선배님 잘 모르는 분인데
그 유튜브를 우연히 상하게 보고
이제 2차전이 에코프로 사서
이제 아마 몇십억 벌었다고 하더라고
연락이 왔어
이 때문에 벌었던 내가 옷 한 번 사줄게
해서 이 옷을 사줬어요
그래서 이게
강남심생에서 제가 사는데
이거 한 100만 넘겠죠
좋은 겁니다
좋은 겁니다 잘 몰라가지고
근데 이걸
나는 진짜 좋은 줄 모르겠어
이거 보면
이런 거 입으면 되게 좋고
이래야 되잖아요
우리 라이프 같으면 되게 좋아하고
좋지 그럼
얼마나 좋아요
말만 들어도 지금 좋은데
그런 것 같고
다른 것 같고
나는 별로 안 좋아
이런 사람이
주식하면 돈 벌기 좋은 거고요
근데 그래 삶이 재미가 없잖아
사실
나는 덕분에 와이프 때문에
명품이라든지
요새 미식만 유행하니까
셰프가 해서
코스 요리로
파인다이닝
그런 거
나는 먹으러 가고 싶어 해갖고
끌려가서 같이
한번 먹어보고
아 또 이런 세계도 있고
하기도 괜찮네
싶고 하지
한데
이제 만약에
제가 독신으로 살고
그러면
나 평생 근데 안 갈 거 아닙니까
그럼 그런 좀 좋은 세상
있는 것도 모를 거잖아요
그렇죠
그것도 너무 이제
인생이 재미가 없는 거니까
다 이제 뭐
좋은 점이 있고
나쁜 점이 있고
사실 그래요
그렇게 치면은
이제 뭐
저기 뭐야
결혼도 안 하고
이제
중이 제일 행복한 거지 뭐
다는 머리 빡빡 깎고 준비해야죠
너무 또 그런 것도 아니니까
그래서 저는 항상
조화와 균형을 제일 중요하게 생각한다는 거죠
그래서 이렇게 예민하고
감정이 기복되어 있고 예민하고
이런 사소한 차이를 아시는 분들이
자기를 가꾸고 예뻐지고 이래요
그게 이제 다 감각이고
그런 거니까
그래서 이제 와이프는
우리 와이프는 예쁜 대신에
그렇게 감정의 기복이 커서
나는 맨날 괴롭히는 거고
마찬가지의 인적 집도 마찬가지일 테고
하여튼 그런데
그런 것들을 주식할 때는
조금 버려둘 필요가 있다
조금 자제시키려고 했다
그런 겁니다
남이 가진 미국 주식
코인 3전 닉스가 올랐다고 하여
내가 손해본 것은 아닙니다. 그럼에도
내가 손해봤다고 오해하는 그 순간부터
비극은 시작됩니다. 올해는
다들 더 성숙한 인간, 더 성숙한
투자자로 발전하시길 기도하겠습니다.
결국은 신법이라는 겁니다.
마음을 어떻게
다스리느냐 하는 게 기본이라는
거고요. 근본이라는 거고요.
이게 바로 혼마문의사의
투자의 신법
투자는 기술보다
마음의 수련, 절제, 인내에
있다는 이 내용이고
이 내용은 우리가 곧 다룰 테니까
시세를
잃는 것은 기술이 아니라 자기 마음을
다스리는 일이다. 시장은
인간 집단 심리의
결과이므로 감정이 흔들리지 않고
간망 절제하는 태도가 중요하다고
강조합니다. 그러니까 보통
결혼하셔서 같이 사시면
분명히 한 분은 조금
더 감정적이고
감정의 기복이 있으신 분이 있을 테고
그 다음에 감정의 기복이 적으신 분이 있으실 거예요.
그러면 감정의 기복이 적으신 분이 주식투자에는 올리시는 분이니까
그분이 주식투자를 하시고
중심을 잡으시고
그분이 돈을 벌어서 감정의 기복이 있으신 분들이 돈을 더 잘 쓰기 때문에
파트를 딱 나눠서
네. 너는 돈 벌어서 얘한테 돈 주는 거지. 야 써라.
기계 또 써줄게.
일본은 이제 명품도 알고
그 다음에 이제 좋은 뭐 예쁘고 뭐 그릇이나
그 다음에 맛있는 음식이나 이런 것도 잘하시니까
그런데 다소 이제 같이 그런 것도 즐기고
담당을 나누어서
네 나눠서
너는 보는 담당 너는 쓰는 담당
그러면 사이가 좋아집니다
그런 소리 좋아집니다
초강세장에서의 의심은 극심한 포부만 불러올 거지
1월 28일 날. 이렇게 지금 되고 있는 거죠. 23년 7월 그때 막 2차전지. 4월 달부터 그랬어요. 3월 달부터 4월 달부터 내가 2차전지 사람들을 부추겨서 2차전지 주가를 올리는 나쁜 사람이다. 저렇게 하면 안 된다고 그렇게 있었던 이선엽 장군이.
이선엽 장군을 비롯한 수많은 여의도 사람들이 이번 상승장에서는 오히려 포모를 부추기는 선봉으로 앞장서 있다는 거죠.
그래서 이렇게 막 포물을
대놓고 야 너 빨리 안 사면
포물 때문에 죽을 거야
라고 하니까
안 그래도 포물 하는데 아 그렇구나
나 빨리 포물 해야 되겠다 해가지고
샀는데
급하게 사다보니까 주식을
평가한다든지
꼼꼼하게 들여다본다든지
할 수는 없고
시간이 어딨어요? 당장 가서 사야 되니까
ETF를 산다는 거죠
그래서 코스피 ETF
코스닥 ETF 이런 걸 사니까
거기에 주로 많이
들어있는 종목들 위주로만
올라가고 거기에
ETF에 포함되지 않는 종목들은
계속해서 떨어지는
종목 양극화 현상이 나타나고
가는 종목만
가는 종목
ETF에 들어가 있는 종목
주식 안 하면 바보라더니 거래대금 폭증
국내 주식 1평계
거래대금이 62조
3천억으로 전월
33조원보다 89.1%
증가했다. 이게 2월 5일 기사거든요.
지금 한금 2배 정도 생각했을 겁니다.
전년 동월 대비로는
339% 증가한 겁니다.
4배 증가한 거예요.
4배. 거리대금이.
미친 거예요. 완전.
이 얼마 흥분되어 있는지
지표가 딱 이렇게
나오잖아요. 이러면
우리는 조심해야 된다는 거죠.
그래서 30%에 20%보다는
30%에 가까워야 된다는 거죠.
심플한 겁니다. 그런데
이런 얘기를
제가 자료를 갖고 쭉
설명해드려도 사람들은
이거보다 이런 이성적인 것보다는
논리보다는 우선 옆에서
움직이는 감정에 같이
휩쓸리기 때문에
아니 이종원장이 왜 팔아
들고 가야지 주식
그럼요 주식은 장투지 하면서
그럼요 삼성전자
34만원 갔나 하고 있는데
그리고
이 고점에서는 항상 하찮은 현상이
거래대금 폭증과 그다음에 거래대금 회전율이 높아지거든요.
왜냐하면 돈 번 사람이 많으니까
사람들 물렸을 때는 잘 안 팔지만
수익이 나면 자꾸 팔게 돼 있어요.
그래서 회전율이 지금 올라간다는 거죠.
사고 팔고 사고 팔고 그런 식으로.
그리고 B2 신용융자가 첫 30조가 돌파했다.
이게 2021년 그러니까 코로나 버블 당시 때
신용융자 잔고가
한 24주였거든요
그때 고점이
지금 한 32주 정도 됩니다
단위가 다르네요
좀 극단적이긴 한데
참고하십시오
포무의 끝은 언제나 벼락거지 양산입니다
여러분들도 이미 2차 전제로 겪으셨지 않습니까
하면서 AI는 돈 못 번다
실족 쇼크 뜨면 AI 거품 몰라
이라고 경제대표소라는 사람이
올린 것을 올린 유튜브를
내용도 괜찮아서 링크를 했거든요
그래도 경제대표소 채널이 폭파됐어요
어머머머
이 채널이 폭파되더라고
진짜로 진짜로
문 닫은거에요?
네
채널 삭제됐어요
그리고 이게 한 달 전쯤이니까
그리고 주가는 계속해서 올랐지만
미국 쪽에서는
계속해서 AI에 관련된 나쁜 얘기들이
중첩되고 있는 상태입니다
다 위험신호고요 이런 것들이 다
거래신 혼마에
제가 하나 이제
맞배기로
시장이 말하는 소리를 들으라
막바지에 다다른 천장 가격
그리고 정체 상태에서의
상승표출 이 두 개가
천장에 관련된 얘기입니다
잠깐 소개해드릴게요
이 부분 읽으면서
지금 상황을 많이 대비하면서
봤던 것 같아요
정체 상태에서의 상승 표출 이후
시세의 대병동도 지나
천정가격 후 시세 정체의
상태에서 상승일까
하락일까 관음할 때
어쩐지 시세 상승 방향을 포함하여
좀 기분이 들뜰 때에는
사람들이 사고 싶어하고
소동이 일 정도로 상승하게 된다
그때 반드시 매도자가
소동이고
먼저 시세가 대병동
쭉 있고요
있는 상태에서
시세 정체기가 좀 있어요.
있어서 오르기도 하고 내리기도 하고
아 이게 곧 좀 다운 거 아닌가
긴가민가 하고 있는 와중에
그때 다시 상승적으로
방향을 싹 잡으면 그때 사람 마음이
급해져서
막 달라붙게 되기 때문에
달라붙어서 그때는 진짜
대소동이 일어나거든요.
그 대소동이 일어날 때 반드시
매도를 접근해야 된다.
어떻게 보세요? 지금 대소동 중이에요?
지금이죠.
바로 옛날에 에코프로가 그랬고요. 저하고 이제 우리 소희님 앵커님이 만난 때는 2022년 그때 4월인가 그러니까 한참 여기에 그래프도 안 나오는 뒤에 점으로 이렇게 흘러갈 때였고요.
그리고 23년 대략 한 2월 달부터 이게 본격적으로 시작했어요. 10만원부터. 쭉 올라가서 두 달 올라갔고 대략 4월 초쯤에 이미 크게 소등이 한 번 있었고요.
이때 제가 금양 아예 하다가 잘리고 3% 작살을 하고 대통령이 나 불렀는데 금감호에서 저 새끼 주가주약 봅니다 이래서 참석을 중지시키고 그런 일이 있었고요.
그게 이 무렵입니다
4월에 고점치고
그 다음에 6월 대략 초까지
두 달 정도의 조정기간
이 고점친 이날
4월 초에 고점치는 이날에
유명한 김현수 연구원의
에코프로는 좋은 기업이지만
굿컴퍼니지만
배드스탁이다 하는 공묘도 리포트
나왔던 거
멱살 잡혔던 리포트
여기에요 여기
빨간색 난 여기에요
빨간색 리포터 나오고 떨어져서
그게 공매도 리포터가 성공했나 싶었는데
이게 여기서 보면 얼마 안되는 것 같지만
사실 이게 30% 떨어진 거예요
고점 대비
고점 산 사람은
한두 달 만에 30%가 날아간 거라고
그래서 그랬는데
여기서 다시 재차 올라갔는데
그게 7월달에
60만원부터
150만원까지
이때가 난리 난리
대난리였죠
이때가 팔았어야 될 때라는 겁니다
이때 줄였어야 되고
제가 이제 한 현금을
20% 30% 반드시 보유하셔야 되고
에코프로 한 종목 갖고 계시는 분들은
나눠라 종목을 5개 이상으로
말씀드렸던 게 바로 이런 이유 때문에
그랬다는 거고요
지금
이때 보면 에코프로
벼락부자 개미들 얼마나 벌었나
평균 수익률이 78.9%
에코프로비엠은
45.1%에서 평균
325만원
에코프로는 평균 810만원씩
벌었다는 거고요
이게 4월 20일입니다
3월 20일
이때 가격이
150만원 가격이 아니고요
이때 가격은 40만원
고작 40만원일 때
에코프로는 평균 수익률이
개미들의 평균 수익률이
78.9%였고
여기서 3배가 더
한 거거든요
그러니까 평균
대략 200% 300%였고요
300% 400%
500% 이상도 질배했었고요
실제로
그랬는데 지금
어리로 다 사라지고 있고
에코벌 사고 물렸다
시바새끼야 너 때문에 다 이긴 사람들만
왜냐하면
이 21일은
3월 21일입니다
이때 대략
45만 5천원 지금 9만원 가격입니다
이때 나온게
4월 11일
이때 나온 짜리
형님 에코 좀 그만 사요
80만원 가면 어떡해
40만원대였어요
80만원은 문제 아니고
150만원 나왔죠
그리고 저를 참배하는
이게 1차였고
그 다음에 조정하고 다시 2차 갔던 게 7월달이었다
23년 4월 2차전지 추천제고
프로분석 박순혁 이사
이때 제가 4월 3일 이 무렵에 방송 나와서
투자와 투기의 차이
최소 2, 3년은 동행할 마음이면 투자고
2, 3년 보유하지 않을 것이면 투기.
이렇게 얘기했다가 나중에 제가 말을 살짝 바꿨습니다.
3년으로 바꿨습니다.
2, 3년에서.
2, 3년이 좀 짧은 것 같아요.
3년 이상 바꿨고
지금 사도 괜찮을지
지금 사면 바로 오를지
그건 밧데리아지도 모릅니다.
4월 3일이니까 이 무렵이었단 말입니다.
이런 짤 돌아다닐 때
40만원, 50만원 할 때
이때 제가
이때 이미 10만원 하다가
4배, 5배가 오른 거니까요.
그러니까 4배 불과 한 3개월 동안 3, 4개월 동안에 4배 5배가 오른 주식이 돼가지고
지금 사야 되고 말아야 되고 물어보면 사라고 얘기했을지가 어렵잖아요.
그런데 사실 이때 사라고 자신 있게 얘기했던 건 사실 저밖에 없었고요.
여러분들이 기억하고 계시는 선대인 소장이나 서재형 대표나
그다음에 이창환 부장 이런 사람은 이때 사라고 얘기 안 했어요.
기다리라고 그랬어요. 떨어지기를.
그래서 제가 얘기했죠. 그렇게 다들 기다리면 안 떨어진다. 기다리는 조정은 안 온다. 그냥 물린다고 생각하고 사고 산 다음에 물리면 더 살아. 그 얘기를 8월달 7월달에 보고 3월달 했던 얘기를 30만원 40만원 했던 얘기를 7월달에 보고 사놓고는 날 탔다는 거야.
까맣게 또 그때 딱 용기를 내서 확 사시는 분들이 많죠.
물론 제 잘못도 있긴 합니다.
3월달 4월달에 찍었던 거는 7, 8월달에 볼 수 있다는 생각을 했는데 못돼 찍었대요.
그걸 어떻게 또 다 이거를 내려요.
얼마나 짤들도 굉장히 많이 돌아가고
전국이 그냥 신격화 존재로 추앙하던 그런 때였는데
제가 남한테 별로 관심이 없어가지고
제가 이렇게 신격화되고 있다는 것도 잘 몰랐어요 사실.
그냥 바빴어 매일 하루하루
하루 그냥 바쁘게 살았어
이런 일들이 밖에서 나를 두고
이런 일들이 있는 걸 몰랐어 내가
저는 이때 당시에
출사를 하고
누가휴직에 들어간 상황이었어요
그리고 한동안은
쉬고 있어서 주식은 거의
덮어놓고 거의 안 봤었거든요
그러고 있었는데
친척들한테 작가님 얘기를 그렇게 들었어요
듣다보니까
어? 그 분 아는데
듣다보니까 장난이 아닌 거예요
그랬었던 기억이 있네요
그 당시 때
이런 스토리가 있었다
제가 좀 눈 감은 편이어서요
질문 자체를 바꿔야 된다
지금 사도 괜찮은 지가 아니라
지금도 여전히 저렴한지라고
그 주식이 싸다고 판단된다면
물린다고 생각하고 살아
그래서 제가 이렇게 얘기해요
일단 사고 물리면 더 살아
제 판단으로는 이때도 싸다고 생각했어요 사실 4월 달에도
진짜 이렇게 얘기를 할 수 있는 사람은 없을 것 같아요
그러니까 그러니까
그리고 이때 제가 얘기했던 게
위대한 기업을 적정한 가게 사서 얼마나 오래 동행하느냐가 중요하다
주식 투자는 타이밍보다 얼마나 오래 동행했느냐가 중요하다
그래서 3년 갖고 갈 생각이면 대충 사람 사서 물려라
라고 얘기했는 거고
당연히 150만 원일 때 얘기는 아니죠
그걸 막
사람들이 자기들 마음대로
억측을 해갖고
150일 때 얘기했다고
억갈아 억갈아
나 진짜 억울해 죽겠어
억울해
하나하나 대응할 수도 없고
다 이제 유명세를
이만큼 탕도에 따르는
반대 그 분이
제가 보니까 말을 좀 못 듣게
많이 하고 돌아다녔더라고요
일을 갈만 했어
일을 갈만 했어 내가 생각해도
이때 4월 2일 날
제가 장표를 썼던 게
8개 평균이
플러스 74%나 된다
우와 이게 말이 돼
이러니까 얼마나 믿겠어요
이때 다른 펀드들은
다 마이너스고 그랬어 이때
장이 좋을 때가 아니었어 이때
2차전지만 좋았다니까
상반기 내내
이렇게 막 얘기하고 다니니까
다른 펀너매니저 운용사들은
지금 마이너스 막 나있는데
예예예 이 코드하니까 얼마나 꼴백이 싫겠어요
이 새끼는 저 새끼 반드시 죽여야겠다
싶겠지
염장지는 지금 내가 골라서
골라 하면서 다시 내보니까
이때
8대 종목 중에서
에코프로 비엠이
115.2% 에코프로가
이때도 281.2%
압도적으로 많이 올랐었다는 거죠
지금 사도 괜찮은지가 아니라
지금도 여전히 저렴한지라고 물어봐야 된다
그러면서
다들 이때는 아까 말씀드린
선대원 소장이나 소장대표나
지금 사면 안되고 떨어지면 살아
조정을 기다려서 살아
다들 이런 분위기였어요
근데 어차피 조정을 못 기다리고
난 들어올 줄 알았고
그러면 하루라도 빨리 들어오는 게
무조건 나은 거야
아직 상승의 초반부 중본부 밖에
저는 안됐다고 저는 판단했기 때문에
다들 몸사리고
사까맣게 사까맣게 할 때
그럴 땐 빨리 사야 된다고
사고 좀 남겨놓고
있다가 떨어지면은 더 사고
아니면은
이제 그거는 안 사고 있어야 되는데
이제 얘기하니까 그걸 듣고 산 사람들이
아 그래서 한 30% 사라 그랬으니까
아 30% 좀 무섭고 한 10%만 샀다가
그 다음에 막 올라가는 거 보고
아 그때 다 샀어야 되는데
떨어지면 사라는 거는 까먹고
올라갔을 때 나머지 산 거예요
그때 용기를 하죠
사고 올라가니까
아 저 아저씨 말 맞구나
아 저 아저씨 애코프로 300만원 간다고 그랬대
그런 말 한 적도 없는데
지어내가지고
자기끓게 막 돌리면서
야 300만원 간다 했으니까
150만원 1억 더 박아도 되겠나 해서
박아놓고는 나를 탓한다니까
이때 얘기들은 다 3월 4월 때 얘기라는 겁니다
여전히 엄청나게
싸다. 사야 되는 사람은 많고
반대는 적다. 그러니까
사야 되는 사람이 아직 많은 상태이기 때문에
그럼 빨리 사야 되는 거고
K-배터리 레볼루션 효과
제가 이 책이 되게 잘 팔리고 있었기 때문에
책 보면 사고 싶은 마음이
들게끔 되기 때문에
실적은 좋고 호재는
이때 실적이 되게 좋게 나오고 있을 때예요.
그렇고 거래소 이전하면
큰일 날 사람 많다. 이때도
에코프로비에는 거래소 이전이
게 있었거든요. 그래서 이전하면
다들 공배도 치고
비워놓고 있어갖고 기관들이
들어가면 일정 부분 비엔만큼
채워야 되잖아요. 그러면
그 수량까지
더해지면 더 올라가겠죠.
외국인들이
서서히 알아차리고 있다. 그리고
일곱 번째 기다리는 조정은 원래 오지 않는
법이다. 다들 서지영 선대인
다들 기다리라고 하더라고요. 그래서 내가
기다리지 마라. 사라. 일단 사고
그 다음에 물리면 더 살 생각을
해라.
맞잖아요. 내 말이. 그런데 이걸 7월에 보면 당연히 다른 얘기지. 40만원일 때 하고 120만원일 때 하고는 다른 얘기예요. 난 40만원일 때 한 얘기라고 이게. 그냥 억울하지.
2차 전진 매수해도 손해볼 투자에 유용해서 이때 이게 5월 초인가? 이때도 동일한 얘기를 했었고요. 아직도 그중에서 제가 특히 초심자분들한테 말씀드리고 싶은 거는 5개 이상 사세요. 한두 개만 사지 말고 제발. 다들 에코 풀으면 사지 말고 나서 사라고 제발.
많이 오르면 당연히 많이 떨어지게 되어있는 거예요. 그렇게 많이 올랐는데 당연히 80%도 5분의 1투명도 가능한 거예요. 그렇게 이제 25배가 올랐었기 때문에 오른 거에 비례해서 떨어지는 거거든요. 언제나.
그래서 오르면 오를 때마다 에코프로는 빼고 딴 거 하고 좀 해서 균형을 맞춰서 사라고 그렇게 얘기를 해도 다들 20% 정도 사지 왜 5% 정도 사 이런다니까 사람들이.
지금 이제 한 3년 지나갔고 다시 한 바퀴 심각하게 고통도 겪고 바다 찍고 올라오고 다시 이제 들어보면 아 그 시발 저게 저 얘기했구나. 이제서야 조금 이제.
귀가 살짝 떨렸죠.
이럴 줄 몰랐습니다. 저는.
이때의 국장 주식 알고리즘. 이게 다 4월 달에 나왔던 겁니다.
에코프를 샀는가?
예스 성공한 투자자
에코프를 어디라도 샀는가?
에코프를 오늘이라도 샀는가?
예스 성공한 투자자
에코프를 내일이라도 살 것인가
너 하면 병신
그리고 7월 22일에 기사를 보면
에코프로 있는 자와 없는 자
2차 진지 신투리미 기사입니다
이때에
주식
계좌 인증한 게
사제가 됐었던 게
6천주
3만 1,800원
지금 3만원이 아니고요
5분의 1 전의 3만원입니다
지금은
6,530
6천원
지금 가격이 6천원
그러니까
30배
3번에 싸고
150만원 됐으니까
30배 그런거야
수익금이 58억
막 이런 인증들이
넘쳤어요. 지금 SK아닉스 인증하는거는
여기 갖다 대지도 못해
진짜
이런 것들이 막 넘쳤었다고요
이럴 때가
어떨 때라고요?
파라엘리타라고요.
이럴 때가.
지금 보니까 보이죠?
그렇게 얘기했어요.
안 들린다니까.
이 배터리아시 진실2가 바로 그 얘기입니다.
그때 그 무렵에 제가 어떻게
팔라고 했다는 얘기가
여기 다 나와있고요.
이거를 이제
우리 WWW님이 올려주셨는데
이걸 보고 이제 사람들이 댓글을
저때는 알아듣지는 못했네요. 이제야 보이네요.
기한 말씀 그때는 들어도 이해하지 못하였습니다.
지금 다시 들으니 완전 이해가 됩니다. 박 작가님 감사드립니다.
저도 완전 동감입니다. 처음 주식 접하고 뭔지도 모르면서
듣고 배우고 의심하고 다시 주제 파악하고
우공이산 박 작가님의 선한한 정의감, 박학다식함에 이끌려
지금까지 존경하며 함께합니다.
다시 시간이 지나고 다시 보니
눈물이 나지기 시작합니다
이런 사람이 1%고요
나머지 90%는 의심하다가
다 떠났어요
그게 그 사람들이 복이죠
그 사람들이 그러시고
그렇습니다
지금 그거하고
동일한 형태입니다
에코스피 지수가
에코프로 차타 같은 형태잖아요
이 형태잖아요
이렇게 해서 한번 쉬고
다시 가는
한 번 가고
여기서
10월부터
12월 초까지
박스권
올라갈까 내려갈까 올라갈까 내려갈까
하다가 다시 올라가기 시작하면서
사람들이 달라붙는
대소동이 일어나는
딱 그 상황이죠
SK아닉스 마찬가지입니다
9월 달부터 10월 말까지
한 번 그렇게 올랐다가
그 다음에 여기서 이제 11월 12월까지 이때는 사실 이때도 힘든 사람도 많았어요. 이때 이제 8억장과 5억장과 공무원 이제 대출받아갖고 그 사람 반대매매 통지 갔었다고 하더라고요.
그런데 이제 꿋꿋하게 견디고 땡볕도 내려갔고 때리막아갖고 이제 한 10% 먹고 팔았다고 하더라고요.
나왔대요?
네. 60만 원에 61만 원 딱 정확하게 고점이 들어가서 68만 원에 나갔다고 하더라고요.
아이고 어떡해. 어떡해. 속삭해라.
왜 속삭하죠?
지금 와서 그분을 돌이켜보면
그 산전수조 그 사이에는
얼마나 애가 탔겠어요
없던 병도 생겼을 것 같은데요
그 짧은 시간에
그 사람이 브라인드 올리고
악플이 2층기가 달려거든요
야 이 새끼는 인생 그렇게 사면 안된다
너 좀 있으면 한강에서 만나자
이런 악담부터야 하고
주로 그런게 2층기가 달려요
그걸 보고 견디고
한강 갈까 막 몰라
일단 대출 받아서 보니까 한 달에 이자만 300일 냈다고 하더라고요.
그러니까 거기에 이제 5억에 5%면 150밖에 안 되는데 하면서 댓글 다신 분이 있는데
그 스탕놈 비싸요. 5%가 아니야. 스탕놈 10%야. 10% 고리대금이야 그거.
하루하루가 지옥이었을 것 같은데요.
공무원이니까 한 달 월급 받아서 이자 다 등받는 거잖아요.
석 달 겪어갖고
겪고 10% 나니까
도저히 못 견디는 거지
그리고 교훈은
신용을 다시 쓰면 안 되겠다 이렇게 느껴야 되는데
신용 쓴 거는 길게 갖고 와야 되겠구나
결론은 견뎌었어야 돼
이번에는 입국 갖고
다시 들어가요 강생님한테
지인님이 들어갔을지도 몰라
다시 오고
한번 땡겨갖고
짜릿한 맛을 봤기 때문에
또 들어가게 돼있다니까 사람들이
지금 에코프로 같은 경우도
120만원에 처음 사갖고 물린 사람은 잘 없어
사실 그 새끼들이 자꾸 거짓말 치고
자기 속에서 그렇지
내가 당신들 모를 것 같아?
40, 50에서 한번
들어가서 재미보고
팔았다가 다시
100만에 또 들어갔던지
더 올라가는 걸 보고
40, 50에
조금만 한 3천 태웠다가 올라가는 걸 보고
나머지 7천을 100만에
태운 거야. 그래서 물린 거야.
다 손바닥 위에 있다.
그렇게 앞으로는
그렇게 안시면 되니까. 좋은 교훈으로
쌓으시면 되니까. 그러려고 하시면
혼만 보이세요. 그 강의 들으신다.
그게 내용이 다 있어요.
옛날에 그러니까 지금으로부터 이제 대략 300년 전에 3,400년 전에 일본에서부터 다 그랬었다는 사람은 사람의 본성이란 거 쉽게 바뀌지 않는다.
SKS 하이닉스 5억 멀빵 공무원 근황 공개. 하이닉스 주가 무슨 바로 여기가 보입니다.
지금 말씀드렸던 공무원 A씨는 블라인드에 하이닉스에 응자 끼고 전자산 5억 배티를 했는데
최종적으로 3억 9천만 원
5억 중에서
1억 천은 자기 돈 3억 9천은
대출. 3억 9천은
대출이니까 한 달에 2장 300이
나간다고요. 5% 아니고요.
주담대는 비싸요. 여러분
3억에 한 달 이자 260
그러니까 대략 이게
8% 정도 될 겁니다.
주담대 금리가
10% 먹고 다 뺐다.
그럴 수밖에 없어요. 너무 불안했어.
그리고 조롱 비난 비판
이거 때문에 그래.
조롱 비난
이제는 웃으면서 보는데
진짜 50만원 갔을 때는 한강은 갈 뻔했죠.
60만원에서
50만원이면 20% 이상 빠진 거거든요.
20% 20% 25%면
스탑놈 상한 요구도
한단 말입니다.
이분이 아마
조만간에 장껏 꺾이면
다시 한번 상한 요청
받으실 거야
그때 선택을 어떻게 하는가에 따라
이분 인생이 좋은 쪽으로 가든지
나쁘지로 가든지
결정될 거라
제가 한번 연락이 되면
조언을 드리고 싶은데
아마 연락이 안 되겠죠
연락이 된다고 해도 내 얘기는 안 됐겠죠
반도체는
28년까지 쭉 우사향이라고 본다
플러스 2일 후 돈 들어오면
이것저것 저금하고 남는 돈으로 다시 풀 베팅
하고 있을 겁니다
그리고 이게
신용을 걸어서
주식을 사가지고
거의 갈 뻔했다가
여기서 회복해갖고
수익이 확 나는 짜릿함을 맛본 사람은
이 도파민이
너무너무
대단한 거여갖고
평범한 현금만 갖고
투자하는 걸 못합니다
이 사람은 평생
신용 매수하게 됐어요
이거 신용 매수하다가
그 다음에 이제 뭐
그냥 이제 하면 그냥 이제 일반적으로
이제 내가 보유한 현금 내에서만 투자하면
이거 밍숭맹숭해서 못돼요
갑자기 제 친구 하나 생각났어요
돈 빌려서 쓰는 거
그 돈도 내도
이렇게 생각하면서 막 하더라고요
이제 20대 초반
아니 아니야 30대 중반 정도 됐었던 것 같아요
근데 너무 무모하게
주식 시장에
뛰어들고 있는 거예요. 그러면서
차트에 내가 들어왔다는
기록 하나 남겨야 되지 않겠지?
이런 식으로 생각을 가지면서
해요. 너무 무모해 보이더라고요.
도박 중독이에요.
그러니까.
도파민은
항상 더 강렬한 자극을
쫓아서 강이 되기 때문에
신용 쓰다가
현금은 못 써요.
너무 작아 보이니까
재미가 없어서 못한다.
무조건 투자는 레버리지지.
레버리지 해서 건물을 샀어요.
성공하셔서 잘하시는 분이야.
건물을 샀으니까 안 하면 되는데
건물을 다 몰고 잡혀서
신용 투자를 했을 때 건물을 날린다니까.
하루아침에 부자자들.
건물 세웠다가 건물 날렸다가
건물 날렸다가 몇 번 해.
자제해야 됩니다
결국은 아까 처음
말씀드렸듯이
조화 균형을 이뤄야 된다는 거죠
너무 도파민을
너무 안 쫓으면 그러면은
인생이 너무 심숭숭숭하고 재미없고
죽은 인생이고
너무 도파민만 쫓아가면은
아까 말씀드린 이런 식으로 되고
이런 식으로 극적인 인생을 살게 되고
적당한 수준이 좋은 거죠
적당한 수준이어서
조화와 균형을 이룰 수 있게끔
그 중심을 잘 잡으셔야 되겠다는 말씀을 드리겠습니다.
내가 그걸 잘 못 잡으면
와이프나 남편이
잡아주는 역할을 하시면 되고
와이프 남편이 조금 너무 도파면 쪽으로 가면
내가 이제 좀 야야야 좌제좌제 좀 시키고
같이 가자 가자 하고 있지 말고
한 사람은 좀 워워해 주는 역할을
그렇게 상호 보안지고 사는 거죠.
사촌이 땅대 신주식 샀다
설날까지
유수익자랑 주의부
그러니까 설날 지나고 나서 더 가파라졌어요
설날 지나고 나서 사람들이 더 미쳤어
다들 배 아파갖고
그러네 그러네요
연휴 끝나고 폭등장 나왔군요
연휴 끝나고 폭등장에 웃긴 게 뭐냐면
미장이 안 좋았어요
미장이 안 좋으면 그전에 미장 안 좋으면
눈치를 좀 봤거든요
미장이 안 좋으면 좀 떨어지는 층이라 됐거든요
미장이 떨어지든 오늘도 상관없어
그냥 나는 지금 배 아파서 사는 거니까
미장이고 나발이고 안 보여
그게 설날 때문에
설날 때 너무 배 아픈 사람들이 많아져서
그분들은 지금 주식은 주자도 모르는 사람이야 진짜
이제 2020년도에 새롭게 주식 하시는 분들은 우리가 보통 주린이라고 부르는데
지금 들어오시는 분은 주린이도 아니에요.
주아가라고 하거든요.
아가? 주식아가?
주식아가.
완전 주식의 주자도 몰라.
상가 30분 이런 것도 모르고.
아니 현대차하고 현대차하고 우가 있던데
현대차하고 현대차 우는 뭐가 다르죠?
뭐 이런 사람들이에요. 그 수준이.
우선주가 뭔지도
하여튼 뭐 그런 사람들이에요.
그런 사람들이 모르니까 그냥
ETF 사든지 아니면 이제
이강수가 얘기하는 게
남들 다 사는 거 따라 사면 된다.
SKM 삼성전자.
따라 사라고?
따라 사고 자기도 면피해야 되니까
10% 떨어지면 팔아라 이렇게 지금 가신다는 거예요.
그래도 손절 라인을 제시했네요.
예예.
그러면서 이게 마음이 급해지는 요소로 나타나는 게 B2죠. B2가 지금 31조 3천억까지 빠르게 늘어나고 있고 이 B2가 늘어나는 게 지금 코스닥은 2천억이 줄었는데 거래소가 2조가 2조 5천억이 늘었거든요.
아까 말씀드렸듯이 SK아닉스 삼성이 진짜 빈내서 안 나니까
제가 아니 쟤는 저기 SK아닉스 한 60만원 70만원 때 사갖고
지금 이제 100만원 됐으니까 이제 이만큼 벌었을 거잖아요
내가 100만원 사는데 쟤를 쫓아가야 될 거잖아요
쟤보다 저 친척보다 돈을 더 많이 벌어야 되잖아요
내가 금액이 크면 친척보다 친척이 천만원 하면
내가 이제 1억 정도 갖고 하면 금방 쫓아가는데
그건 안 되니까 역전하기 위해서 신용을 쓴다는 거죠
이겨야 되니까
배소동 중이네요
질투심, 시기심을 버려야 된다
질투, 시기심이 제일 큰 제약이다라고
그러면서 23년 4월 달에 제가 한참 있게 있을 때 나왔던 그런 밀들이
SKS 삼성전자를 중심에서 다시 나오기 시작했습니다
다음 장 한번 보시면
코리아 이코노미 한국 경제는
이렇게 빌딩 쓰러지는데
어떻게 이거 너무
잘 만들었네요
삼성하고 SK에닉스
그리고 작은 거는 두바이
쫀득쿠키로
겨우 겨우 맞고 있는 모습
이게 먼저 나왔어요 삼성인자
설명할 시간이 없어 어서 타
빨리 사
그리고 여기 오늘 사오신
바로
우리 요정님이 사오신
SK하이닉스
HBM 칩
하이닉스 없으신 분들
배 아프니까 요거라도 먹어요
이거 제가 11월달에
나왔을 거예요
내가 막 요거 요거 싹 요거 하면서
이거 곧 좀 쉬어도 했거든요
그리고 아까 말씀드린 그 무렵에
5억자가
62만원 사갖고
50만원까지 떨어져갖고
마음고생하고
그리고 거기서 다시 치고 올라갖고
왜 이렇게 안 있을까? 110만 원? 뭐 이러잖아요.
딱 그 흐름이
아까 말씀드렸던
에코프로가 4월까지
한 번 올랐다가 중간에 한 번 꺾였다가
다시 올라가는 그 흐름과 동일한 거예요.
영끌 4억
68억 원 수익 인증했는데
계좌 화면의 남은 흔적에서
이제는 수익금 인증을
속이는 인간들이 나타났다.
68억 공무원
수익 인증 게시문을 두고
위조 가능성이 제기됐다
이거 해서
어떻게 벌었어요
비밀을 알려줘
이러면
몰래 내가 쪽지 하나 볼 테니까
유인해서 팔아먹고
충분히 그럴 가능성이
있는 분위기예요
이거 한번 보시죠
우리 이제
요정님하고도 같이 근무하셨던
머니투데이의
이대욱이자 지금은 유튜브하고 계신
이 사람이 김정한하고 한 폐 먹고
김정한의 주가 조작을 많이 거두려 준
그래놓고는 자기는 주가 조작법들에 관련된 책을 쓰고
그런 사람 나쁜 사람인 것처럼 자기는 뻔뻔하게 계속 방송하고 있다
450% 수익률 지금 제일 안 좋은 게 한 38.9%네
이거는 실제 제 계좌예요
총평가금액 1억 7,700만 원
배우고 싶어요?
진짜 이 급등주의 비밀을 알려드릴게요
자기가 쓰는 증권사 홈페이지 들어가서
단가라고 치세요
평균 매입 단가 변경
여기를 들어가면은
평균 단가를 고쳐서 쓰면 됩니다
10분의 1씩으로 제가 다 고쳐볼게요
자 신기한 일이 벌어집니다
합산 200%죠 수익률이
새로고침 한번 눌러볼게요
하나 둘 셋
2,546%가 됐고
최고 수익률 종목은 지금
6,400%가 됐습니다
어때요? 저 잘하죠?
계좌 인증
박두환이 쓰는 수법이 싫다는 겁니다
계좌 인증 이런 것도 믿을 게 안 된다는 거예요
자기 평균 단가를 고치는 기능이
이 HT일 수 있다니까요
이렇게까지 해야 돼요 진짜
사기실리에 머리를 써야죠
왜 그렇게 나는 자꾸
쉽게 믿는지를 이해를 못하겠어요
맑고 밝고 아름답게
사는 건 좋은데
세상 물적은 좀 알아야 되지 않나
맑고 밝고 아름답게 본다고 해서
맑고 밝아지는 게 아니야
여러분들이 자꾸 사기꾼한테
사기를 계속 안 당하셔야
의심하시고 사기를 당한 일이
적으면 줄어들면 줄어들수록
이 세상이 맑고 맑고
건강해진 거지
사기꾼이 한테 머리
들이밍고 나 잡으자 하면
그럼 사기꾼들이 자꾸 창궐해가지고
사회가
다 더러워지고 혼탁해진다고요
박도안도 얘기하니까
그 사람은 진짜 같던데 하면서 댓글 하시는 분도 있더라고
믿어지는데 댓글 하시는 분도 있더라고
다 이런 식으로 조작 가능합니다.
어렵지 않아요.
이거는.
여러분들이 이걸 알려드리는 진짜 이유는
어차피 속일 거면 어떻게 해서든 속일 수 있다 이겁니다.
그걸 굳이 그렇게 요구할 필요도 없는 거고
계좌 인증하라고 하면 어떤 방법과 수단을 써서든
계좌 인증할 수 있다는 겁니다.
크롬 브라우저에서 코드 변경을 해서
0원을 10억으로 바꿔버리고
이게 얼마든지 기술적으로 가능하거든요.
그러니까 이걸 갖고 이제 내가 주식 숫자 잘해갖고 이제 10억 5천만 원으로 600억 원을 만들었다. 그러니까 내 강좌를 들어라 해갖고 이제 한 달에 몇 억 이렇게 땡길 수 있으면.
아 그러면 이거 뭐
네 짓을 좀 배워서
조작하는 게 일이겠냐고
조작한 거 갖고 보여주면서
어 보시죠 제 계좌
아 예
대단한 사람
그리고 거기하고 같이 편 먹고
같이 책 내고 같이 강의 만들어 갖고
7대 3으로 세워
그게 뭐
그러면 이 사람 좋고 나도 좋고 한데
그죠
왜
그냥 아무런 검증하시기
막 믿고 저 사람들 하면 나도 이제
5천만 갖고 60억 될 수 있겠지
왜 그렇는지
난 진짜 이해를 못하겠다
진짜 여러분들은
사기당기 위해서 태어난 사람들 같아요
제가 이 얘기는 안 하려는데
사실 우리 아버지도 걸려가지고
우리 아버지도
이런 유사
돈 내고
종목 주고
그거 해갖고 걸려갖고
200만원인가
우리 아버지도 뜯겼어요
아들이 지금 일카고 있는데
우리 아버지도 뜯겨갖고
하였는데
하여튼 그렇습니다
빨리 넘어가요
우리 아버지는 그런데
여러분들한테 내가
도대체 왜 그러냐
얘기할 건 아니죠
아버지가 아들 못 믿고
생판 모르는 무슨 이상한
무공이산 가입하셔야죠
그렇죠
아들이 그렇게 유명한데
아들 말은 안 듣고
무슨 이상한 청개구리
투자크림 이런 데다가
갖다 주고
아우 진짜
엔비디아 인텔도
메모리 부족 아우성 26만 전자
140만 닉스 빗말 아니네
이게 지금
디렘이 부족하다는 거잖아요
디렘이 부족해서
가격이 천정부지로 치솟으면서
그렇기 때문에 계속 갈 수 있다는
논리잖아요. 그런데 이런 식으로
가격이 올라가게 되면
뭐라고 할까
SK아닉스 삼성전자
이런 시장들이 소수의 시장 경쟁자들만 시장 안에 참여하고 있는 대표적인 관점 시장이라고 할 수 있는데
이 관점 시장에서는 서로 서로 눈치를 봐서 제가 어떤 수를 쓸 때 나는 이런 수를 쓰고
이게 상당히 중요하다는 겁니다. 게임 이론에 따라서.
그러니까 70% 영업융률이 계속해서 유지되기 때문에
그러니까 다들 담합해서 우리 여기서 생산량을 늘리지 말자.
이러면 그 70%가 계속 유지가 되는데
그런데 어차피 이게 누군가는 공장을 지어보고
그러면 이 70%가 떨어질 텐데
떨어지기 전에 빨리 지어갖고
조금이라도 높을 때 조금이라도 더 팔면
돈을 많이 벌 수 있는 거잖아요.
그러면 빨리빨리 설비 경쟁을 하는
설비 증설 경쟁이 또 들어갈 수 있는 거거든요.
그러니까 서로 눈치를 본다고 얘기해요.
지금 그 눈치 본 결과
중국 애들이 움직이기 시작했다는 거죠
공장을 지기 시작했다는 거죠
중국은 또
진짜
후닥닥 또 짖잖아요
빨리 지으니까
그래서 중국의
CXMT, YMTC가
AI 면물이 부족 속
사상 최대 증설을 이미 진행 중이라는 거죠
이러니까
삼성이 갑자기 새벽 7시부터
공장 짓는
현장 작업을 한다는 겁니다
이제 직기 경쟁
빨리 직기 경쟁이 들어간 거예요
물건 나온다니까
얼마 걸리지 않아요
그래서 대충 돌아가서
지금 한 3달이나 6달 뒤에
나오겠다 물량 없이 나오겠네
싶으면 지금 현재
이익이 좋아도
3달이나 6개월 뒤에 나올
그걸 미리 당겨갖고
그때부터 주가 폭락한다고
그래서 전병석 소장님
원래 이분이 대우증권의 아주 유명한
반도체 담당의 리스트잖아요
중국 때문에 꺾일 수 있다
중국 애들이 지금 공장 짓고 있다
과도하게 높은 이익률은 시장 진입의 증가를 가져오고
이 시장 진입의 증가로 인해서
이익률의 정상화가 이루어진다는 얘기도 했다는 거죠
이분이 요새 중국 전문가잖아요
그 다음에
막바지에 다다른 천장 가격 얘기를 좀 하겠습니다
천장 막바지에 다다른 가격이란
수개월 반 고조가 있고
점차 50, 60섬이나 끌어올려
그 후 상승할지 하락할지 알 수 없게 되고
대소동이 나타날 때
상승 정지가 연중 막바지에 다다르는 천장 가격
그러니까 천장 가격이라는 것은
올라가서 소동을 일으켜서 많이 오른 다음에 거기서 멈춰버리는 거예요. 오르지도 않고 내리지도 않고 계속 왔다 갔다 하는 거예요. 그게 천장가격이라는 거예요.
여기에 해당되는 주식들이
대표적으로 이런 겁니다.
이게 이제 보시면
22년 10월달에
이게 이제 만
해서
이게 25년
쭉 올라갔다가
한번 쭉 꺾여서 25년 4월
관세에 있을 때
꺾였다가 다시 한번
올라가서 고점 친 게
25년 10월인데 이때가 한
2만 4천 정도.
이게 나스닥 차트입니다.
22년 10월 이 무렵 때 나스닥이 본격적으로 오르기 시작한 것은 엔비디아 오픈 AI의 첫 GPT 등장하면서 오르기 시작한 거예요.
그래서 23년, 24년, 25년, 3년 딱 오는 거고요. 3년 올라서 고침신 다음에 지금 이게 10월부터 10월, 11월, 12월, 1월, 2월, 5개월 동안 옆으로 기우고 있습니다.
아까 말씀드린 다시 한번 보여드리면 대소동이 나타날 때 상승정지가 연중 막바지에 다다르는 천장가격입니다.
이 되시죠?
대소동이 일어나서 오르고 거기서 멈춰있는 이게 천장가격이라는 겁니다.
다음에는 떨어지겠죠. 천장가격이니까.
동일한 차트가 여기 보시면 10달러부터 시작해서 212달러까지 아까 동일한 기간입니다. 3년의 기간에 걸쳐서 이게 무려 20배가 올랐어요. 20배가 상승한 이후에 지금 횡보하고 있고요.
저번에 제가 PSR 말씀드렸잖아요.
PSR 20 넘어가면 되게 위험하다.
이게 PSR이 지금 24입니다.
되게 위험한 주식이죠.
이 주식이 뭐냐.
이게 엔비디아입니다.
엔비디아 지금 고점 행보한 지가 7개월째예요.
그 다음에 오라클.
엔비디아하고 관련되어 있는
오라클은 지금 5배 상승한 다음에
지금 무려 57%가 이미 떨어져 있고요.
이게 코어위브입니다.
보시듯이 10월달까지 오르고
10월달부터 지금까지는 거의 한 3분의 1토만 나있습니다.
왜 오라클하고 코어위브가 중요했냐.
오라클과 코어위브가 엔비디아하고 이렇게 연결돼야 돼서.
그리고 오픈웨이가 지금 계속 재정위기 얘기가 나오잖아요.
그리고 엔비디아가 오픈 AI한테
이 천억 달러 투자가 취소한다
취소를 안 했으면
오픈 AI가 오라클 거 사고
오라클이 엔비디아 가서
엔비디아가 코어위브 거 살 건데
엔비디아가 오픈 AI를 안 주니까
오라클도 못 사고
코어위브도 안 사고
그러니까 코어위브 주가도 떨어지고
오라클 주가도 떨어지고
그리고 엔비디아는 상갱 안 됐지만
만약에 상갱 됐으면 주가가 떨어지고 있을 테고
그리고 엔비디아는 아직 떨어지지는 않고 있지만
그쯤에서 이렇게 매달려 있다는 거죠.
그러니까 이번에 이제 좋은 실적을 발표해도
실적 발표한 다음에 5% 빠지는 겁니다.
그런 엔비디아의 후광을 누리고 있는 삼전딕스 또한
미래를 어떻게 봐야 될까를 고민해야 될 실전이네요.
그렇죠. 그렇죠.
엔비디아 오프닝의 투자 1천억 원에서 300억 달러로 축소했다.
이게 700억 달러면
얼마야? 100조입니다 100조
LGNA 솔루션
13조 계약
취소됐다고 난리 났었잖아요
이건 100조라니까? 100조가 취소된 거예요
근데 아무렇지도 않잖아요
안 들려
오픈에 망할 거다
그 다음에 제2의 금융위기 도래하나
블루아울이 보내는 신호
그래서 블루아울이 지금 환매를 중단했는데
이 블루아울이 원래 아까 오라클이 만드는 데이터 센터에 투자를 해주는 기업이 블루아울이에요.
펀드가 환매가 중단됐다는 것은
얘들 돈 받아갖고 오라클이나 이런 데서 AI 데이터 센터를 못 지게 됐다는 거고요.
이게 과거에 2008년 글로벌 금융위기 당시 때
BNP 파리바가 펀드 판매 사태가 있었는데
이거랑 동일한 겁니다
동일한 맥락이다
지금 블루아울입니다
블루아울 주가는
2022년 10월에
5달러 여기 기록했었거든요
바닥에서 올라서
이게 새벽 올랐다가
지금 최근에 다시 우니치였어요
그리고 보시면
바닥에서
이 바닥에 이렇게 급락하고 있는 와중에
거래량이 폭증하고 있습니다.
이게 뭐냐면
대주주들이 막 집을 던지는 거예요.
이 회사 막 갈 거 알고.
그래서 낮은 가격이 대량 거래된다는 거예요.
이게 부도나는 기업의
전형적인 형태예요.
그랬는데 코스피는 이렇다는 거죠.
여기
잠깐만요.
요 때
요거는 뭐냐면
2008년도입니다
그러니까 아까 요 때
요기 BMP 파리바
펀드 환매 중단 당시 때
2007년 시후 연재냐면
요 코스피의
요기 동그라미 천국입니다
이때
장이 무너진 게 아니고요
2007년
그러니까 2007년 8월 달에
그 저기 뭐죠
그러니까
B&P 파리바
지금 블루아홀 펀드가 한 매 신청했을 때
할 때 그게
단기 악재로 나타나서
여기서 주가가 떨어졌지만
이게 금방 해보겠어요
그래서
11월 달에는
이것보다 훨씬 더 높은 가격까지
갔었어요
그랬지만 그 다음에는
이렇게 돼서 890가 떨어졌죠
이거는 뭐냐면
지금 나타나고 있는 이런 악재들이
결국 AI 산업의 붕괴 AI 버블의 붕괴를 강력하게 예고하고 있는 건데
예고하고 있다고 해서 내일 당장부터 주가가 빠진 건 아니라고
AI 산업이 붕괴되는 와중에도
붕괴되는 사항들이 여러 가지 전개되고 있는 와중에도
주가는 그 사실을 무시하고
더 올라가서
그 점은 더 화려할 수도 있나 보고
그랬는데
어느샌가 갑자기
이제 넋놓고 있을 때
주가가 우르륵 떨어져서
그 다음에 한도 끝없이 떨어져서
2008년 글로벌 금융같이
모든 사람을 작살된
그런 식으로 전개될 수도 있다는 거죠
이 관련된
얘기는
여기
박순혁의 K-주식 투자 바이블이라는
20만 원짜리 강좌가 있어요.
여기에 주식 역사를 제가 쭉 적어놨는데
한국 주식 특성 제대로 파악하기 위해서
쭉 얘기가 있는데
여기 서브 프라임 사태와 글로벌 금융위기라는 강이 있습니다.
이 강에 이 내용이 들어있어요.
이걸 보시면 앞으로 어떻게 전개될 건지
난 어떤 식으로 행동해야 될지에 대한 얘기가
힌트가 여기 다 들어있거든요
이거는 이제 우궁이사 나이브 시간에
너무 흥미진진해요
그리고 지금 우리는 불꽃축제 중인데
그렇죠
불꽃이 어떤 식으로 꺼지는지
그거는 역사를 꼼꼼히 현미경으로 되다본 사람은
거기서 역사를 통해서 힌트를 할 수 있다는 거죠
그래서 그 역사를 보면
제가 왜 100% 다 팔라가 아니고
30% 팔으라고 얘기했는지도
너무 궁금해
라이브 시청할게요
라이브 보세요
라이브 2부입니다
2부니까
7시, 8시?
8시쯤, 9시쯤
보시면 나올 겁니다
오늘 참 거기 방송 있으시잖아
9시에 펼 수 있어요
거기 2008년 지급 사람들이
뭐랄까 많이 오해하고 있어요.
잘 몰라. 2008년도가
글로벌 금융위기가. 글로벌 금융위기 왜 생겼어요?
미국 부동산 시장의 버블과
뭐 그런 거 있잖아요.
교과서적으로
후 강타
그런 것들이 원인이 되었다고 배웠습니다.
그게 잘못 배운 거예요.
서브 프라임 모기기 때문에
890까지 가는 게 아니고요.
저는 그때 주식시장을 들여다보기 시작하면서
이제 열심히
뭐야 내가 이거 이제 하려고 하는데
뭔가 이상하게 생겼다
막 이러면서 보고 있었겠네요
그거는 2008년 글로벌 금위를
듬성듬성하는 겁니다
의외로 우리가 역사를 잘 모른다니까
지나간 일에 대해서는 무관심하다니까
그러니까 지나간 일을 정확하게 모르기 때문에
이게 이제 뭐랄까
현실에 적용이 어려운 거예요
어려운 푸시하니까
어슬프탕이 아닌가
차라리 아는 것만 못하다는 거죠
그 자세한 얘기는 라이브 시간에
라이브를 보고 와서 아마 이 방송을
보실 테니까
여기까지 하고
2주 뒤에 우리 또
끝났어요?
끝났습니다. 여기서 잘랐습니다.
라이브로 할 얘기라서
여기서 끊고
2주 뒤에 우리 요영님하고 다시
재밌는 얘기하도록 그렇게 하겠습니다
감사합니다. 고맙습니다.
감사합니다.